
25 Liebe Braunschweigerinnen und Braunschweiger,
nun liegt es vor Ihnen, das komplette Kommunalwahlprogramm, in dem wir als die Braunschweiger LINKEN Ihnen als politisch interessiertem Menschen darlegen, wie und warum wir in den nächsten fünf bis zehn Jahren die Politik vor Ort ANDERS gestalten wollen. Es waren viele Themen zu diskutieren und in eine Form zu bringen, die einerseits verständlich ist und anderer30 seits nicht auf ein Bierdeckelformat verkürzt.
Unser Anspruch an Sie als Interessiertem ist, dass Rückfragen erfolgen an uns, dass wir inhaltlich und praktisch befragbar, berechenbar und ansprechbar sind. Für alle Betroffenen – die Bürgerinnen und Bürger, auch für die, die uns (noch) nicht wählen – aber auch für die anderen politischen Akteure, seien es Parteien, Bürgerinitiativen, deren Mandatsträger (Ratsmitglieder 35 und Stadtbezirksräte), Braunschweiger Vereine und auch die Verwaltung – auch dort sitzen Menschen, keine Maschinen. Wir stehen für eine direkte Offenheit und dauerhafte Verlässlichkeit und würden uns daher darüber freuen, wenn Sie unser Programm wie wir als Maßband dafür sehen, wie kommunale Politik sich verändern und dadurch auch unser aller Leben vor Ort zum Besseren geändert werden kann. Insofern ist unser Kommunalwahlprogramm nicht einfach 40 eine folgenlose Bleiwüste zum Abheften und Vergessen, sondern allgemeine wie konkrete Handlungsanweisung für unsere politische Arbeit im Rat, den Bezirksräten und auch im Kreisverband, weil wir nicht wollen, dass sich Politik mit Mandat von den Bürgerinnen und Bürgern oder der Partei entkoppelt und dann etwa – wie bei den anderen Parteien häufig zu beobachten – „die da oben doch sowieso machen, was sie wollen“.
45 Wir sind – und bleiben – kantig, bodenständig und unverzichtbar. Daher möchten wir Sie dazu aufrufen, sich auch schon vor der Wahl politisch zu engagieren, weil wir gemeinsam mit Ihnen die Verhältnisse zum Tanzen bringen wollen. Dazu würden wir uns natürlich freuen, wenn Sie unsere Kandidatinnen und Kandidaten auch mit den zwei mal drei Stimmen unterstützen, damit wir nach dem Wahltag der Presse in die Mikros diktieren können, dass wir das Hoffmann-CDU-
50 FDP-Diktat gebrochen haben und Braunschweig im Sinne der Bürgerinnen und Bürgern gestaltet werden wird.
1

Präambel – DIE LINKE wählen leicht gemacht

DIE LINKE ist seit zehn Jahren im Rat der Stadt Braunschweig tätig. Sie vertritt die Interessen der Bürger gegen die schwarz-gelbe Ratsmehrheit und häufig auch gegen die angebliche Op55 positionsführerin SPD im Rat der Stadt. In vielen Stadtbezirksräten setzt sich DIE LINKE für die Belange des jeweiligen Stadtteils ein. Dabei konnte DIE LINKE aus der Opposition einiges bewirken.

Darüber hinaus haben viele Mitglieder der LINKEN Braunschweig in den letzten Jahren die ausserparlamentarischen sozialen, antifaschistischen und ökologischen Initiativen in Braunschweig 60 mitgestaltet und unterstützt. Nicht zuletzt entstand unser hier vorliegendes Wahlprogramm im Dialog mit zahlreichen Vereinen und Verbänden, die wissen, wo der Schuh im Detail drückt.

Unser Angebot an die Wählerinnen und Wähler ist es die festgefahrene Kommunalpolitik zu beleben. DIE LINKE will die Gesellschaft von unten verändern. Trotz immer enger werdender Spielräume im kommunalen Bereich sollen gerade auch auf dieser Ebene neue Politikwege 65 gegangen werden (Beispiel: Beteiligungs- oder Bürgerhaushalt). Unsere Politik ist unabhängig von den Interessen einflussreicher Geschäftsleute, Grundstücksspekulanten, Makler und Bürokratien, denen die etablierten Parteien doch häufig verpflichtet sind. DIE LINKE versteht ihre Arbeit auch im Rat der Stadt zuallererst als Interessenvertretung der abhängig Beschäftigten. Außerdem ist unsere Politik ausgerichtet auf die Interessen der Benachteiligten in dieser Ge70 sellschaft. Hier denken wir insbesondere an die Erwerbslosen, die von Hartz IV Betroffenen, die benachteiligten Frauen, die Flüchtlinge, Migrantinnen und Migranten, die Menschen mit Behinderungen sowie die in der kommunalen Politik häufig vergessene Jugend. Besonders richtet sich unsere Politik gegen den „Privatisierungswahn“ als angebliches Allheilmittel der kommunalen Finanzmisere. Anhand des Abstimmungsverhaltens im Rat und an vielen Anfragen, Anträ75 gen und Resolutionen, welche DIE LINKE im Rat der Stadt eingereicht hat, ist dies ablesbar, ebenso an der Arbeit der Partei in den Stadtbezirksräten.

Als sozialistische Partei hat DIE LINKE Prinzipien, zu denen ein solidarisches Verhältnis zu den Gewerkschaften ebenso zählt wie eine enge Verbundenheit mit außerparlamentarischen Bewegungen. Gerade weil DIE LINKE mit den Interessen der wirtschaftlich Mächtigen nicht verfloch80 ten ist, ist sie die alternative Kraft im Braunschweiger Parteienspektrum, die das Geschehen im Braunschweiger Rat und in der Verwaltung transparent macht, Mauscheleien aufdeckt und den Einwohnerinnen und Einwohnern erlaubt, hinter die Kulissen zu schauen. Wir sind für das „gläserne Rathaus“. Auch mit unserer Zeitung „Braunschweig konkret“, die in den vergangenen zehn Jahren regelmäßig herausgegeben wurde, und mit dem Internetauftritt der Linksfraktion 85 haben wir dies in der vergangenen Legislaturperiode versucht und auch ein Stück weit erreicht.

Viele Entscheidungen im Rat sind mit der Ein-Stimmen-Mehrheit des Oberbürgermeisters

Hoffmann dur

ürgerinnen und Bürger. DIE LINKE sieht

es deshalb – entgegen dem allgemeinen Trend – als ihre Aufgabe an, die Organe der kommu-

nalen Selbstverwaltung zu stärken und die Bürgerinnen und Bürger in die Entscheidungspro-

90 zesse einzubeziehen. Für DIE LINKE ist die Kommune eine Chance für die Selbstorganisation

der Braunschweigerinnen und Braunschweiger.

Unser Ziel ist es, allen Braunschweigerinnen und Braunschweigern ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. DIE LINKE versteht es deshalb als ihren Auftrag, der zunehmenden sozialen Ausgrenzung entgegenzusteuern und sich gegen Armut, Arbeitslosigkeit, Diskriminierung 95 und Bildungsnot zu wenden.

Mit einer starken LINKEN im kommenden Rat der Stadt entsteht auch die Möglichkeit die CDU/FDP-Ein-Stimmen-Mehrheit zu beenden und einer sozialen Politik wieder mehr Geltung zu verschaffen.

Die Kandidatur der LINKEN ist eine offene Kandidatur der Braunschweiger Linken. Auf ihren 100 offenen Listen kandidieren auch VertreterInnen aus Jugendorganisationen, von MigrantInnen-
organisationen, Gewerkschaften und aus sozialen Bewegungen.

Für soziale Gerechtigkeit und ein weltoffenes Braunschweig!

Alle drei Stimmen für DIE LINKE.

2

Kommunale Demokratie weiter entwickeln
105 Die Bundesrepublik ist nach ihrem Grundgesetz ein föderales Land, welches die kommunale Selbstverwaltung garantiert. Demzufolge übernimmt die Stadt in demokratischer Verantwortung vor ihren Einwohnern die Daseinsvorsorge für Bereiche wie Bildungseinrichtungen, Energie, Wasser, Verkehr, Wohnen und Gesundheit sowie Kultur.
Dieser demokratische Gedanke des Grundgesetzes wird schon seit langem angegriffen durch 110 die kapitalistische Ideologie des Neoliberalismus, welche allein die Kapitalinteressen verfolgt.
So geht der Trend schon seit langem dahin, dass die Rechte und Finanzen der Kommunen durch Bundes- und Landesgesetzgebung stetig abgebaut werden.
Dem stellt sich DIE LINKE entschieden entgegen. Wir halten es für falsch, die Kommunen in ihren Rechten zu beschneiden, ihre Finanzmittel zu untergraben, um Sozialabbau auch in unse115 rer Stadt durchzusetzen.
Beispielhaft für den Demokratieabbau in den Kommunen steht das noch neue Amt des Oberbürgermeisters. Auf diese eine Person ist eine ungeheure Machtfülle konzentriert. Der bisherige Oberbürgermeister Hoffmann hat diese Machtfülle ohne Skrupel ausgenutzt, um seine unsoziale Politik durchzusetzen. Damit bleibt die kommunale Demokratie nicht nur durch die Vorgaben 120 von Bund und Land immer mehr in Bedrängnis gebracht, sondern auch innerhalb der Kommune werden die Entscheidungen immer seltener von den gewählten Volksvertretern getroffen. Bei der Herbeiführung dieser Entscheidungen hat der Oberbürgermeister eine Vorreiterrolle gespielt. Die Kürzungen im Sozialbereich und die ungehemmte Privatisierungspolitik zeigen ihre negativen Folgen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Mit der weiterverfolgten Privatisie125 rung von städtischen Betrieben und Einrichtung (z. B. die Privatisierung von Schulgebäuden) werden dem Rat und damit den Bürgern der Stadt wesentliche Entscheidungsbefugnisse genommen.
Die Unterordnung sämtlicher Entscheidungen unter den Aspekt der Wirtschaftlichkeit, die Betrachtung der Kommune und seiner Bürger als einen Konzern, den es zu managen gilt, lehnt 130 DIE LINKE entschieden ab. DIE LINKE tritt für mehr Mitbestimmungsrechte der Bürgerinnen und Bürger bei politischen Entscheidungen des Rates ein.
Unter Oberbürgermeister Hoffmanns schwarz-gelber Ratsmehrheit ist es dazu gekommen, dass die Wertgrenze, also die Höhe des Betrages, über den die Verwaltung verfügen kann, ohne die gewählten Volksvertreter zu fragen, von 200.000 Euro, auf 800.000 Euro erhöht wurde. Diesen 135 Trend wollte und will DIE LINKE umkehren. Wir werden uns für eine Absenkung auf die einstmalige Wertgrenze von 200.000 Euro einsetzen, damit das Gewicht des Rates gegenüber der Verwaltung gestärkt wird.
Im gleichen Sinne wendet sich DIE LINKE gegen eine Tendenz, wichtige Entscheidungen im nichtöffentlichen Verwaltungsausschuss zu treffen anstatt in der öffentlichen Ratssitzung. Hier140 zu passt unsere Kritik, dass Braunschweig unter den Städten vergleichbarer Größe die geringste Anzahl von Ratssitzungen vorweist.
Gegen die Einschränkung und Privatisierung des öffentlichen Raums
DIE LINKE musste in den letzten Jahren immer häufiger Einspruch gegen die Einschränkung des öffentlichen Raumes erheben. Spontanversammlungen (Flashmobs) wurden verboten, am 145 Löwenwall eine faktische Alkoholverbotszone eingerichtet, Grünanlagen eingezäunt und zeitweilig verschlossen oder gar an Reiche verkauft.
Darüber hinaus gab es bei Protestdemonstrationen gegen Entscheidungen der Stadt gelegentlich harte Auflagen und Strafandrohungen gegen die Veranstalter. Diese Entwicklung muss gestoppt werden. Einen breiten Ausbau von Überwachungskameras auf öffentlichen Straßen und 150 Plätzen lehnt DIE LINKE ab.
Für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
Wir begrüßen die in der Niedersächsischen Gemeindeordnung festgelegten Möglichkeiten von Einwohneranträgen und Bürgerentscheiden. DIE LINKE hält aber die Zahl der zu sammelnden Unterschriften für diese Mitsprachemöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger für viel zu hoch.
3

155 Für einen Einwohnerantrag müssen in Braunschweig ca. 6.000 Unterschriften gesammelt werden. Für ein Bürgerbegehren, welches die Vorstufe zu einem Bürgerentscheid ist, sind es gar ca. 19.000 Unterschriften.
Noch skandalöser ist es, dass solche Anträge auf einen Bürgerentscheid, obwohl genügend Unterschriften gesammelt worden sind, von Gerichten mit fadenscheinigen Begründungen ab160 gelehnt werden können, wie dies in Braunschweig in Bezug auf das ECE-Einkaufszentrum im Schlosspark geschehen ist.
Der Teil des Rates, der am undurchsichtigsten und am wenigsten demokratisch ist, ist der Verwaltungsausschuss. DIE LINKE wollte und will die Hauptsatzung dahingehend ändern, dass über Anregungen und Beschwerden von Braunschweiger Bürger und Bürgerinnen im öffentli165 chen Rat und nicht, wie es derzeit der Fall ist, im nicht-öffentlichen Verwaltungsausschuss entschieden wird.
Basisdemokratie durch Erhalt der Stadtbezirke
DIE LINKE spricht sich gegen eine Reduzierung der Stadtbezirke in Braunschweig aus, da die Bezirksräte die direkten Ansprechpartner für die Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger 170 in den Stadtteilen darstellen und Ausdruck für gelebte Basisdemokratie sind. Wir sind nicht für die Zusammenlegung der Stadtbezirke, sondern für eine Erhöhung der Mitsprachemöglichkeiten der Stadtbezirke gegenüber dem Rat. DIE LINKE wird sich für ein Vetorecht der Bezirksräte mit aufschiebender Wirkung in allen die Stadtteile betreffenden Fragen einsetzen.
Regionalisierung bürgernah gestalten
175 Wir sind dafür, nachhaltige Entwicklungen auf sozialem und ökologischem Gebiet verstärkt auch in regionaler Kooperation voran zu treiben. Diese Entwicklung wollen wir transparent gestalten und dabei größtmögliche Bürgernähe praktizieren. Die einzig öffentlich-rechtlich verfasste Organisation in der Region ist derzeit der Zweckverband Großraum Braunschweig (ZGB). Wir teilen die Auffassung auch anderer Parteien, dass es zukünftig notwendig sein wird, dem
180 Zweckverband neben seinen bisherigen Aufgabenfeldern ÖPNV und Raumplanung weitere Aufgaben zu übertragen. Hierzu zählt das Thema Abfallwirtschaft ebenso wie die Gesundheitsfürsorge. Wir begrüßen ausdrücklich die Regiostadtbahn und werden uns dafür einsetzen, das Streckennetz auszuweiten.
Die von Oberbürgermeister Hoffmann von oben herab angestiftete Diskussion über die Bildung 185 einer Region Braunschweig hat bei vielen Nachbarstädten und Kreisen eher Vorbehalte be-
stärkt. Darüber hinaus ist der in der Region Hannover so erfolgreichen gemeinsamen Energie-, Wasser-, Abfall-, Klinikums- und Schulpolitik durch die in Braunschweig betriebene Privatisierung weitgehend der Boden entzogen.
DIE LINKE spricht sich für eine Regionalisierung der Wirtschaftsförderung aus, um die Konkur190 renz zwischen den Gemeinden abzubauen. Dies sollte dann aber mit einer Reduzierung der
Finanzmittel für Wirtschaftsförderung der Gebietskörperschaften einhergehen.
Der Bildung der Metropolregion „Braunschweig-Göttingen-Hannover“ hat DIE LINKE zugestimmt, damit Braunschweig bei der europäischen Förderung präsent bleibt. Bei der Entwicklung der „Stiftung Braunschweiger Kulturbesitz“ wird es zukünftig darauf ankommen, ihre Arbeit 195 transparent zu gestalten. In Bezug auf den Flughafen Waggum sind wir für die Beibehaltung einer regionalen Trägerschaft. Seine Ost-Erweiterung lehnen wir aus ökologischen und finanziellen Gesichtspunkten ab.
Für eine soziale Finanz- und Haushaltspolitik
Die Lage der Kommunen hat sich seit Mitte der neunziger Jahre dramatisch verschlechtert. Die 200 Schere zwischen ihren wachsenden Aufgaben und ihren permanent eingeschränkten Entschei-
dungs- und Handlungsmöglichkeiten wird immer größer. Die Kommunen sind von allen grundlegenden gesellschaftspolitischen Entscheidungen auf europäischer, Bundes- und Landesebene faktisch ausgeschlossen und die Finanzausstattung der Kommunen hat – gemessen an den wachsenden Aufgaben – immer mehr abgenommen. Der Grundsatz kommunaler Selbstverwal205 tung und seine Umsetzung im realen Leben fallen immer weiter auseinander.
4

Diese bestehende strukturelle Schieflage der kommunalen Finanzausstattung im föderalen System muss nach Ansicht der LINKEN dauerhaft und nachhaltig überwunden werden. Die Kommunen brauchen Stabilität und Planungssicherheit, aber auch nominal deutlich höhere Einnahmen. Erst dann können die Städte, Gemeinden und Kreise angemessen zur Lösung der gesell210 schaftlichen Probleme in der Bundesrepublik beitragen.
Dazu macht DIE LINKE im Bund konkrete Vorschläge. So soll die Bemessungsbasis der Gewerbesteuer durch Einbeziehung ertragsunabhängiger Elemente wie Mieten, Pachten, Leasingraten und Lizenzgebühren deutlich verbreitert und damit zugleich deren derzeit hohe Konjunkturabhängigkeit eingeschränkt werden. Die Steuerpflicht soll auf Freiberufler - wie Ärzte, Anwäl215 te, Architekten - ausgedehnt und die Gewerbesteuerumlage - der Teil der Gewerbesteuer, den die Kommunen an Bund und Land abgeben müssen - abgeschafft werden.
Das beschriebene strukturelle Finanzproblem der bundesdeutschen Kommunen zeigt sich auch in Braunschweig. Bis Ende 2001 hatte die Stadt Schulden in Höhe von knapp 500 Mio. Euro angesammelt. In dieser Situation versprach der damalige CDU-Kandidat Hoffmann, die Finan220 zen mit Privatisierungen zu sanieren. Nach seiner Wahl folgten unzählige Privatisierungsbeschlüsse, die von CDU, SPD und FDP getragen wurden. Damit wurden Einnahmen von rund 600 Mio. Euro erzielt. Gleichzeitig fehlten aber nun die Einnahmen der privatisierten kommunalen Unternehmen. Am Ende des Jahres 2011 werden von den Privatisierungseinnahmen nur noch ca. 25 Mio. Euro übrig sein. Es ist das eingetreten, was DIE LINKE schon immer vorher225 gesagt hat: Privatisierungen bedeuten lediglich kurzfristige Haushaltsentlastungen. Mittel- und langfristig wirken sie verheerend, da die Einnahmen der privatisierten Bereiche fehlen. Insbesondere die von CDU, SPD und FDP beschlossene Privatisierung der Braunschweiger Versorgungs-AG hat dazu geführt, dass der Stadt von 2002 bis 2011 rund 250 Mio. Euro verloren gegangen sind. Hinzu kommen Beschlüsse von CDU, SPD und FDP über unsinnige Großprojekte 230 wie Spaßbad und Landebahnerweiterung sowie ausufernde Kosten im Millionenbereich für Privatisierungsberater. Das sind die wesentlichen Gründe, die zum totalen Scheitern der Finanzpolitik der letzten Jahre geführt haben.
Und auch das Anlagevermögen in Form der öffentlichen Gebäude Braunschweigs befindet sich in einem katastrophalen Zustand. Allein im Bereich der Schulen wird der Sanierungsstau auf 235 mindestens 200 Mio. Euro beziffert. Hier werden von CDU, SPD und FDP die alten Privatisierungsfehler weitergeführt. Für 25 Jahre sollen 9 Schulen, 3 Kindergärten und 2 Schulsporthallen in einem PPP-Verfahren von einem Baukonzern saniert und betrieben werden. Dafür soll dieser Konzern ca. 10,3 Mio. Euro pro Jahr erhalten (257 Mio. Euro über die gesamte Laufzeit). Dies führt u. a. dazu, dass für Sanierungen an den verbleibenden 67 Schulen und 35 Kindergärten 240 fast gar keine Mittel mehr vorhanden sind. Deshalb und weil DIE LINKE die Schulträgerschaft als Daseinsvorsorge ansieht, derer sich die Kommune nicht entledigen darf, und weil auch die Hausmeisterstellen privatisiert werden sollen, lehnen wir das PPP-Verfahren ab.
DIE LINKE hat andere Vorstellungen. Sie wird auch zukünftig alle weiteren Privatisierungen der Daseinsvorsorge ablehnen und alles dafür tun, um privatisierte Bereiche zu rekommunalisieren, 245 damit die Stadt wieder Einnahmen hat. Die knappen Mittel wollen wir zielgerichtet im Sozialbereich, für Bildung, Kultur und Basissport einsetzen. Für die Sanierung von Schulen, Kindergärten und anderen städtischen Gebäuden werden wir auch auf Investitionskredite zurückgreifen müssen, da der städtische Haushalt am Ende ist.
Die teilweise Weiterführung des Kürzungspaketes im Sozial-, Kultur-, Sport- und Bildungsbe250 reich von 2002 hält DIE LINKE für falsch und wird sich für die gänzliche Aufhebung einsetzen.
Es gilt in diesen Bereichen durch Haushaltsumschichtungen angemessene Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der Hebesatz der Gewerbesteuer ist für DIE LINKE kein Tabu. Wenn dafür im Vergleich zu anderen Städten Spielraum besteht, werden wir eine stärkere Besteuerung der Unternehmensge255 winne in unsere Bemühungen um ein soziales Braunschweig mit einbeziehen. Eine Erhöhung des Grundsteuer-Hebesatzes kommt für DIE LINKE nicht in Frage, da sich diese auch nachteilig auf die Mieten auswirken würde.
In der Diskussion um den städtischen Haushalt will DIE LINKE einen ganz neuen Weg beschreiten. Der Haushalt der Stadt Braunschweig ist das Eigentum der Einwohner der Stadt. Und
5

260 DIE LINKE will, dass die Einwohner über "ihren Haushalt" entscheiden. Nach dem Vorbild von Porto Alegre und einem entsprechenden Pilotprojekt in Berlin sind wir für die Einführung eines Bürgerhaushaltes, in dem die Einwohnerinnen und Einwohner tatsächliche Entscheidungsmöglichkeiten erhalten. Auf Grundlage eines Produkthaushaltes, der den Bereich der von der Stadt veränderbaren Mittel umfasst, sollen die Braunschweigerinnen und Braunschweiger selbst ent-
265 scheiden, was in Braunschweig finanziert wird.
Kommunale Wirtschaft stärken - Daseinsvorsorge wiederherstellen
Ohne ausreichende, existenzsichernde Arbeits- und Ausbildungsplätze ist Braunschweig weder lebens- noch zukunftsfähig. Deshalb muss die Stadt, um dieses Ziel zu erreichen, künftig erheblich mehr leisten. Dazu gehört die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssek270 tors. Hierbei geht es um die Sicherung dauerhaft notwendiger Tätigkeiten, wie kulturelle Angebote, Projekte der Jugendarbeit oder Dienstleistungen für Seniorinnen und Senioren, die für eine Verbesserung der Lebensqualität notwendig sind.
DIE LINKE sieht in der Kommunalwirtschaft eine tragende Säule der kommunalen Selbstverwaltung Braunschweigs. Diese wollen wir ausweiten. Es ist uns bewusst, dass sich diese Ziel275 setzung aufgrund der Privatisierungsorgie der vergangenen Jahre nur schwer umsetzen lassen wird. Die entscheidende Aufgabe sieht DIE LINKE darin, die Braunschweiger Stadtwerke wiederherzustellen. Den Querverbund – die gänzliche oder teilweise Deckung der Verluste des ÖPNV durch die Gewinne aus dem Energiebereich – gilt es, selbst mit Minderheitsanteilen an der Versorgungs-AG, zu erhalten. Wir werden alles versuchen, den privaten Einfluss zurückzu280 drängen und anschließend die Braunschweiger Stadtwerke zu regionalisieren, um die Spielräume des Örtlichkeitsprinzips, welches eine wirtschaftliche Betätigung der Kommunen über ihre Ortsgrenzen hinaus verbietet, für die kommunale Wirtschaft auszuweiten.
Stadtreinigung ist nicht nur eine wirtschaftliche Betätigung, sondern gehört auch zur kommunalen Daseinsvorsorge. Deshalb wird DIE LINKE alles versuchen, auch hier öffentliche Mitsprache 285 wieder zu ermöglichen.
Gleiches gilt für das Stadtmarketing. Hier wollen wir nicht nur die Ausgliederung rückgängig machen, sondern mit einer Anbindung an den Bürgerhaushalt direkte Mitsprache ermöglichen, ob und wie sich Braunschweig präsentiert.
Weil Aufhebung und Ausweitung der Ladenöffnungszeiten bedeutet, dass der Druck auf die 290 Beschäftigten wächst und kleine und mittlere Geschäfte nicht mithalten können, wird dies von
uns abgelehnt. Auch die Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel begünstigt diese negative Entwicklung. Deshalb steht DIE LINKE solchen Projekten eher kritisch gegenüber.
Braunschweig ist eine Stadt mit einer Wirtschaftsstruktur, die sowohl von einem starken industriellen Sektor geprägt ist, als auch Spitzenpositionen im europäischen Vergleich im For295 schungssektor aufweist. Daneben existiert ein starkes Dienstleitungsgewerbe mit starkem Einzelhandel. DIE LINKE wird sich für eine zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung in Stadt und Region einsetzen und dabei insbesondere die Forschung unterstützen. Soziale und ökologische Aspekte sind dabei in jedem Fall zu beachten. Im Wesentlichen muss sich die kommunale Förderpolitik an den Klein- und Mittelständischen Unternehmen (KMU) orientieren, da sie die Trä300 ger regionaler Wirtschaftskreisläufe sind und in einem für die Kommunalpolitik überschaubaren Rahmen handeln.
Zum Schutz der Innenstadt spricht sich DIE LINKE uneingeschränkt für die Beibehaltung und Weiterführung des „Zentrenkonzeptes Innenstadt" aus, das die Ansiedlung von zentrenschädlichem Einzelhandel auf der "grünen Wiese" verhindern soll.
305 Um die Vergabe von städtischen Aufträgen transparenter zu gestalten, fordert DIE LINKE die Erstellung eines „Braunschweiger Vergabekonzeptes". Hier sollen klare Mindeststandards für Löhne, Arbeitsbedingungen und ökologische Aspekte der sich bewerbenden Unternehmen definiert werden.
6

Arbeit und Soziales
310 In Braunschweig gibt es rund 8.000 Arbeitslosengeld-, über 24.000 Hartz-IV- und ca. 1.700 Wohngeldempfänger. Ungefähr 5.000 der Hartz-IV-Empfänger gehen einer Arbeit nach, davon etwa 1.200 in Vollzeit. Ihr Lohn ist allerdings so gering, dass sie ihn mit Hartz IV ergänzen müssen. Rund 6.500 der Hartz-IV-Empfänger sind Kinder. In der Weststadt leben mittlerweile über 50 % der Kinder von Hartz IV. Insgesamt sind in Braunschweig ungefähr 48.000 Menschen von
315 Arbeitslosigkeit und Armut betroffen. Das sind 20 % der Gesamtbevölkerung.
Die Ursachen für diese Zahlen sind vielfältig. So haben Flexibilisierung und die Ausweitung der Arbeitszeit zu einer immer weiteren Zunahme der Massenarbeitslosigkeit geführt. Leih- und Zeitarbeit, realer Lohnverlust über Jahre und Lohndumping haben zudem den prekären Beschäftigungssektor ausgedehnt. Die Bundesregierungen der letzten Jahre haben gleichzeitig 320 den Sozialstaat immer weiter abgebaut und nicht die Arbeitslosigkeit, sondern die Arbeitslosen bekämpft. Insbesondere die SPD/Grünen Regierung hat mit der Einführung der Hartz-Gesetze für einen tiefen Einschnitt gesorgt.
Für DIE LINKE ist klar, dass die Politik hier grundlegend verändert werden muss. Wir wollen Hartz IV abschaffen und durch eine soziale Sicherung ersetzen, die ein menschenwürdiges 325 Leben ermöglicht. DIE LINKE streitet für die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes und für das Recht der Gewerkschaften auf politischen Streik. Nur so kann es gelingen diese radikale Umverteilung von Unten nach Oben zu stoppen, umzukehren und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen.
In Braunschweig verfolgt DIE LINKE zwei grundlegende Ziele. Zum einen achten wir darauf, 330 dass bestehende Gesetze von der ARGE nicht zu Ungunsten der Betroffenen angewandt wer-
den. So haben wir in der letzten Wahlperiode unter anderem erreicht, dass die Mietkaution nicht mehr vom Regelsatz abgezogen wird, dass der entwürdigende Druck auf Alleinerziehende mit kleinen Kindern zur frühzeitigen Arbeitsaufnahme aufgehört hat und dass Verkäufer von Obdachlosenzeitungen nicht auch noch Abzüge hinnehmen müssen. Das zweite Ziel besteht dar335 in, möglichst viele sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im öffentlichen Bereich vorzuhalten. Wir haben bislang immer darauf geachtet, dass auch diese Form der Beschäftigung von der ARGE vorgehalten wird, und für die Zunahme dieser Arbeitsplätze gestritten. An der Entstehung von 60 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in 2009 haben wir erfolgreich mitgewirkt.
340 Im Bereich des Kampfes gegen die zunehmende Kinderarmut hat die Stadt Braunschweig vollkommen versagt, weil sie nichts getan hat. Die Übertragung dieses Bereiches auf reiche Mitbürger, die den Schulkostenfonds mit Teilen des Profites, den sie aus der Arbeitsleistung ihrer Beschäftigten erzielt haben, eingerichtet haben, ist völlig inakzeptabel. Dass ein reicher Mitbürger seine Beteiligung auch noch an die Bedingung geknüpft hat, dass ihm ein öffentlicher Park
345 zur privaten Nutzung überlassen wird, ist von der Linksfraktion massiv kritisiert worden. DIE LINKE fordert, dass Initiativen zur Beseitigung der Kinderarmut zum zentralen Thema der kommunalen Politik in Braunschweig werden müssen. Da Kinderarmut immer auch Familienarmut ist, fordern wir eine massive Kostenentlastung. Für Kinder von Geringverdienern und HartzIV-Beziehern fordern wir ein kostenloses Mittagessen an jeder Schule und in jedem Kindergar-
350 ten. Schulmaterial muss kostenlos zur Verfügung gestellt werden, Beiträge für Klassenfahrten sollen von der Stadt übernommen werden, genauso wie für den Besuch öffentlicher Einrichtungen. Wir werden uns auch zukünftig massiv dafür einsetzen, dass ein Braunschweig-Pass eingeführt wird. Das von CDU/FDP anstelle des Braunschweig-Passes installierte „Mobil-Ticket Plus“ war im „Plus-Bereich“ (Bäderbesuch) von Anfang an zum Scheitern verurteilt.
355 Für den Gesundheitsbereich kommt dem Braunschweiger Klinikum eine enorme Bedeutung zu. Das mit knapp 1.600 Betten größte Krankenhaus Niedersachsens ist das Gesundheitszentrum für 1 Mio. Menschen aus der Braunschweiger Region. Vor allem durch das „Fallpauschalengesetz“ sollen die Krankenhäuser immer mehr als „marktwirtschaftliche Unternehmen“ funktionieren. Vor diesem Hintergrund wurde das Klinikum 2003 in eine gemeinnützige GmbH umgewan-
360 delt. Die einzelnen Häuser wurden auf zwei Standorte zusammengelegt. Dieser Entwicklung stand und steht DIE LINKE kritisch gegenüber, zum einen, weil wir mit der Rechtsformänderung den Einstieg in die Privatisierung befürchten, zum anderen, weil wir grundsätzlich der Auffas-
7

sung sind, dass für Gesundheitseinrichtungen nicht die Kriterien des Marktes entscheidend sein sollten. Wir sind für den Ausbau einer wohnortnahen Gesundheitsversorgung. Wir befürworten 365 eine Entwicklung, die erst ambulante Möglichkeiten ausschöpft, bevor stationäre Maßnahmen ergriffen werden. Wir sind für eine stärkere Kooperation des Klinikums mit den gemeinnützigen Einrichtungen in der Gesundheitsversorgung, um Doppelangebote zu vermeiden und eine Verbesserung der Versorgung, gerade im Bereich der Altenpflege, zu erreichen.
Einen höheren Stellenwert als bisher sollte dabei der AIDS-Hilfe Braunschweig sowie den Hilfe370 und Beratungseinrichtungen im Suchtbereich zukommen. Wir halten es auch zukünftig für er-
forderlich, dass die Drogenberatungsstelle (Drobs) einen sicheren Standort im Innenstadtbereich hat.
Auch präventive Maßnahmen müssen einen höheren Stellenwert erhalten. Durch Beratung hinsichtlich Ernährung und Bewegung kann Krankheit vermieden werden. Hier muss die Stadt 375 Gelder für kostenlose Angebote bereitstellen.
Die Einrichtung des Hospizes an der Broitzemer Straße unterstützt DIE LINKE uneingeschränkt und fordert die Einrichtung weiterer Häuser.
Einen enormen Handlungsbedarf sieht DIE LINKE im Bereich der Schuldnerberatung. Wie fordern den Ausbau des Beratungsangebotes, um den Betroffenen eine zeitnahe Beratung zu er380 möglichen, da für sie lange Wartezeiten völlig inakzeptabel sind.
Der unsozialen Politik der CDU/FDP-Ratsmehrheit fiel als erstes die Verbraucherberatung zum Opfer. DIE LINKE will dies rückgängig machen und eine neue Beratungsstelle in Braunschweig ansiedeln.
Handlungsbedarf sehen wir auch im Bereich der unabhängigen Arbeitslosenberatung. Nach385 dem es, bedingt durch Hartz IV, zur Schließung des BALZ gekommen ist, existieren kaum noch
unabhängige Beratungsstellen für Erwerbslose in Braunschweig. Beratungsstellen bei der ARGE oder der Stadt sind immer parteiisch und erfüllen somit nicht das rechtsstaatliche Kriterium der Unabhängigkeit. Wir unterstützen die Neukonstituierung der Erwerbsloseninitiative in Braunschweig.
390 Ebenso unterstützen wir die Beratungs- und Unterstützungseinrichtungen der Stiftung Wohnen und Beraten und den Stadtteilladen Neustadtring, die umfangreiche Beratungs- und Hilfsangebote für Menschen mit geringem Einkommen vorhalten.
Die Zahl der erfassten Obdachlosen liegt bei knapp 200. Dies sind nach Ansicht der LINKEN 200 Obdachlose zu viel. Wir wollen die Obdachloseneinrichtungen schließen und die Menschen 395 in dezentralen Wohnungen unterbringen, damit sie eine Perspektive erhalten.
Kinder und Jugendliche
In Bereiche zu investieren, die Kinder und Jugendliche angehen, heißt für eine Kommune Zukunft gestalten. Deshalb fordert DIE LINKE auch weiterhin, dass eine Vereinbarkeit von Familie, Kindern und Beruf gewährleistet werden muss, damit junge Familien in Braunschweig eine 400 Perspektive erhalten. Das bedeutet, dass die Stadt ein gutes Betreuungsangebot vorhalten und insbesondere Kindern und Jugendlichen aus armen Familien Zukunftschancen bieten muss.
Kinder brauchen unabhängig vom Einkommen der Eltern gleiche Entwicklungschancen. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Aber Kindergeld und Freibeträge sind immer noch viel zu niedrig, um wenigstens das Existenzminimum zu sichern. Um die Situation der Kinder zu verbessern 405 fordert DIE LINKE das Kindergeld auf 200 € und den Kinderzuschlag auf 220 € zu erhöhen. Der Kinderfreibetrag soll abgeschafft werden, damit alle Eltern die gleiche Unterstützung für ihre Kinder erhalten. Alle Eltern, die ALG II oder andere Leistungen beziehen, und diejenigen mit geringen Einkommen erhalten pro Monat eine bedarfsorientierte Kindergrundsicherung (420 €). Die Finanzierung soll durch eine Umwandlung des Ehegattensplittings, die Wiedereinführung 410 eines Spitzensteuersatzes von mindestens 50 % und eine Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen („Dienstmädchenprivileg“), erfolgen.
8

Die soziale Ausgrenzung von Kindern und Jugendlichen existiert auch in Braunschweig. Um diesen Trend zu stoppen hat DIE LINKE auch auf kommunaler Ebene konkrete Lösungsvorschläge.
415 DIE LINKE begrüßt grundsätzlich den Ausbau der Anzahl von Krippenplätzen und den Rechtsanspruch jedes Kindes auf einen Kindergartenplatz. Wir halten es für zwingend notwendig, dass der Bildungsanspruch der Kinder verwirklicht wird, unter Gleichaltrigen aufzuwachsen, und dass die Eltern bei der Kinderbetreuung entlastet werden. Auch wenn bei den Kindergartenplätzen für fast 100 % der 3-6 Jährigen eine 4stündige Betreuung im Kindergarten in Braunschweig
420 gewährleistet, kann DIE LINKE keine Entwarnung geben, denn der Anteil von Ganztagsplätzen ist erheblich geringer. Eine Regelung, dass bereits bei einer täglichen Betreuung von 4 Stunden der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz erfüllt sein soll, lehnt DIE LINKE ab. Wir wollen eine bedarfsgerechte und damit flexible Kinderbetreuung. DIE LINKE fordert, dass alle für eine gute Kinderbetreuung erforderlichen Sozialdaten zukünftig zur Jahresmitte den Stadtbezirksrä-
425 ten und Ratsgremien zur Beratung vorgelegt werden. Dabei sind wachsende Neubaugebiete und Wohnbezirke mit Bevölkerung an ihrem Lebensabend als unsichere Planungsdaten besonders zu kennzeichnen.
Große Probleme bestehen im Bereich Krippen- und Hortplätze. Zwar liegt die Versorgungsquote im Krippenbereich inzwischen bei 24 %, doch ist der Bedarf erheblich höher. 2013 sollen die 430 35 % erreicht sein, die der Bund den Kommunen vorgibt. Alarmierend ist die Situation im Hortbereich. Da die verlässliche Grundschule nur ein Betreuungsangebot bis 13 Uhr gewährleistet und Ganztagsgrundschulen nach wie vor nur in einigen Stadtteilen vorhanden sind, wird die nachmittägliche Versorgung der Kinder für Berufstätige zum Problem. Hier besteht akuter Handlungsbedarf. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass als Übergangslösung ein Ausbau 435 von Hortplätzen an den Schulen vorangetrieben wird. Ziel der LINKEN ist jedoch ein Ausbau aller Grundschulen zu gebundenen Ganztagsschulen mit qualifizierter pädagogischer Betreuung.
Alle Angebote im Krippen-, Kindergarten- und Hortbereich sind so zu gestalten, dass für Kinder mit Behinderungen eine uneingeschränkte Zugänglichkeit gewährleistet ist. Das betrifft sowohl 440 die bauliche Gestaltung, als auch die Anzahl und Qualifikation der Erzieherinnen, die Kindern mit unterschiedlichstem Förderbedarf gerecht werden müssen.
Die Braunschweiger Entgeltstaffel im Kita-Bereich lehnen wir ab. Genau wie der Schulbesuch sind Krippe, Kindergarten und Hort für die Entwicklung jedes Kindes unerlässlich. Deshalb müssen diese Betreuungsangebote für die Eltern kostenlos sein.
445 Die Ausstattung von städtischen Kitas mit einem eigenverwalteten Etat sieht DIE LINKE positiv, vorausgesetzt, es werden keine Mittel gekürzt.
Wir sehen die Stadt in der Pflicht, Impulse für die Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kindertagesstätten zu geben. Bei Neu- und Erweiterungsbauten für die Kinderbetreuung soll zukünftig über gesetzliche Mindeststandards hinaus das Raumprogramm an pä450 dagogischen Konzepten orientiert werden.
Elterninitiativen und sonstige freie Träger sind momentan ein wichtiger Bestandteil der KitaVersorgung in unserer Stadt. Diese müssen weiterhin eine Förderung erhalten, doch will DIE LINKE keine ausschließliche Versorgung im Kita-Bereich durch freie Träger. Kinderbetreuung ist die originäre Aufgabe der Kommune und muss sie auch bleiben. Die Tagespflege, über die 455 30 % der Krippenangebote abgedeckt werden sollen, sieht DIE LINKE nur als Übergangslösung an. Solange es aber diese Lösung gibt, müssen die Tagespflegepersonen auch entsprechend ihrer Arbeit bezahlt werden. Auch die angehobenen Stundensätze pro Kind sind noch nicht ausreichend.
Bei der Stadtplanung ist zu berücksichtigen, dass es im unmittelbaren Lebensumfeld der Kinder 460 und Jugendlichen genügend Spiel- und Sportangebote gibt. DIE LINKE setzt sich dafür ein,
dass jedem Kind ein Spielplatz (der auch zum Spielen geeignet ist) im Umkreis von 400 Metern zur Verfügung steht. Wir werden auch immer wieder einfordern, dass abgebaute Spielgeräte auf den Spielplätzen durch neue ersetzt werden. Dabei soll eine Einbeziehung der Kinder bei
9

den Planungen der Spielplätze als Regelfall gelten. Wir sind auch für den Ausbau von Spiel465 straßen.
In Bezug auf Jugendliche ist es notwendig einen erweiterten Bildungsbegriff zugrunde zu legen. Es gibt angesichts der gravierenden Probleme unserer Gesellschaft (Stichwort: Arbeitslosigkeit, Abbau sozialer Netze) immer mehr Kinder und Jugendliche, die gezielt gefördert werden müssen, um Lebenschancen zu erhalten.
470 In Bezug auf die Jugendlichen steht an oberster Stelle die Aufgabe, ihnen Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Hier ist auch die Kommune gefragt, die zumindest diese in entsprechender Zahl in ihrem Aufgabenbereich besetzen muss. Zudem sollen Betriebe, die ausbilden, bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt werden.
Das kulturelle Angebot für Jugendliche in unserer Stadt muss verbessert werden. Jugendzent475 ren wie das „Drachenflug“ oder das „B 58“ leisten dabei eine wichtige Arbeit. Hier finden kultu-
relle Aktivitäten statt, die von den Jugendlichen selbst gestaltet werden. Wir sprechen uns für eine kommunale Förderung dieser Aktivitäten aus. Es ist notwendig, dass von städtischer Seite mehr Proberäume, geeignete Flächen für Sprayer und Plätze für Skater zur Verfügung gestellt werden.
480 Versuche in anderen Städten, das Interesse der Jugend an der Kommunalpolitik durch die Bildung von Jugendparlamenten zu fördern, sind vielfach gescheitert, weil das formalisierte und teilweise auch bürokratische Verfahren dieser Einrichtungen den Jugendlichen fremd ist. Die fehlenden Entscheidungsmöglichkeiten tun ihr übriges. DIE LINKE spricht sich für eine Unterstützung selbstverwalteter Jugendzentren als Werkstätten der Demokratie aus. Den Zusam-
485 menschluss der Braunschweiger Jugendverbände im Braunschweiger Jugendring sieht DIE LINKE als Schritt in die richtige Richtung. DIE LINKE wendet sich gegen jedwede Kürzung von Mitteln im Jugendbereich, aber auch gegen Erhöhung der Teilnehmerbeiträge beispielsweise beim Freizeitlager Lenste. Gerade für Angebote im Jugendbereich hält DIE LINKE eine Wiedereröffnung eines Freizeit- und Bildungszentrums als Haus der Kulturen im Bürgerpark für drin-
490 gend erforderlich.
Beim Auftreten von Schwierigkeiten bei Kindern und Jugendlichen setzt sich DIE LINKE für frühzeitige erzieherische Hilfen und Beratungen ein. Hierbei sollten zunächst ambulante Angebote ausgeschöpft werden. Dies gilt auch für Kinder und Jugendliche, die bereits mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind. DIE LINKE strebt einen Ausbau der Jugendgerichtshilfe mit 495 StreetworkerInnen und BewährungshelferInnen an. Im Interesse der Heranwachsenden kann aber auch eine Unterbringung in dezentralen Einrichtungen geprüft werden. Die Unterbringung in zentralen Heimen wie dem Remenhof in Volkmarode sollte aber nur der letzte Schritt sein, ebenso die Unterbringung in der geschlossenen Jugendpsychiatrie. Stattdessen wollen wir eine Förderung von Projekten des betreuten Wohnens für Jugendliche aus schwierigen Familienver500 hältnissen und einen Ausbau von Beratungsangeboten für Kinder und Jugendliche.
Optimale Bildung für alle
Die Rahmenbedingungen für die kommunale Schulpolitik werden durch die bildungspolitischen Vorgaben auf Landesebene festgelegt. Sie bestimmen über Lerninhalte, Schulorganisation und Schulsystem.
505 Die jetzige Landesregierung von CDU/FDP will mit allen Mitteln am aus der Preußenzeit überkommenen dreigliedrigen Schulsystem festhalten. Zur Rettung der immer weniger angewählten Hauptschule werden inzwischen an zahlreichen Standorten Haupt- und Realschule zusammengelegt, ohne damit die eigentlichen Probleme zu lösen.
Die immer stärker nachgefragten Gesamtschulen werden weiterhin durch das Niedersächsische 510 Schulgesetz benachteiligt. DIE LINKE unterstützt die Forderung, neue Gesamtschulen vierzügig
bzw. dreizügig statt fünfzügig einzurichten. Dies gilt auch für die Einrichtung einer 5. IGS in Braunschweig. Integrierte Gesamtschulen sollen wie bisher nach 13 Jahren zum Abitur führen, um eine Aufspaltung der Schülerschaft in getrennte Leistungsgruppen schon in der Sekundarstufe I zu vermeiden.
10

515 Mit der Einführung des Zentralabiturs ab 2006 sowie der Einführung eines Abiturs nach 12 statt nach 13 Jahren ohne eine spürbare Stoffreduzierung sind Schülerinnen und Schüler einem enormen Druck ausgesetzt, der außerschulische Aktivitäten z. B. im Sport, in der Musik oder auf anderen Feldern kaum noch zulässt. Darüber hinaus wird dadurch die mangelnde Durchlässigkeit des dreigliedrigen Schulsystems verschärft. Daher setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass die
520 Schüler an Gymnasien die Option erhalten, das Abitur nach 12 oder nach 13 Schuljahren abzulegen.
Die Gemeinden und damit auch die Stadt Braunschweig haben die Aufgabe, als Schulträger die auf Landesebene festgesetzten Ziele organisatorisch und von der Ausstattung her umzusetzen. Dazu ist eine Schulentwicklungsplanung der Gemeinden unbedingt erforderlich. DIE LINKE 525 fordert, dass die Stadt Braunschweig in Zukunft wieder einen Schulentwicklungsplan erstellt, auch wenn dies durch das Land Niedersachsen nicht vorgeschrieben wird. Nur so lässt sich verhindern, dass Bürger und Parteien unvorbereitet mit einschneidenden Entscheidungen der Verwaltung konfrontiert werden, ohne im Vorfeld dazu Stellung nehmen zu können.
In unserer heutigen Gesellschaft mit immer mehr Alleinerziehenden und einem wachsenden 530 Anteil von Familien, in denen beide Eltern berufstätig sind, müssen die Schulen Ganztags- und
Halbtagsangebote bereithalten. Wir fordern dazu den Einsatz von pädagogisch ausgebildeten Kräften zum Wohle der Kinder. Geeignete Räumlichkeiten sowie Spiel- und Lernmaterialien müssen von der Stadt zur Verfügung gestellt werden, damit eine solche Betreuung nicht zur bloßen Aufbewahrung der Kinder wird.
535 Neben der Betreuung der Kinder werden die regelmäßig anfallenden Schulkosten für viele Eltern ein Problem. DIE LINKE ist gegen einen Schulkostenfonds, der durch Spenden und Sponsoren gespeist wird und den Sponsoren unter Umständen einen unerwünschten kommunalpolitischen Einfluss ermöglicht. Sie fordert neben einer Erhöhung der Regelsätze für Kinder einen öffentlich finanzierten Schulkostenfonds, um alle Schüler in gleicher Weise am Schulleben teil-
540 haben zu lassen.
DIE LINKE begrüßt, dass sich die Stadt Braunschweig die Sanierung ihrer Schulen zu einer vordringlichen Aufgabe gemacht hat. Sie hält es aber für falsch, die Sanierung der Schulen als „Public Private Partnership“ (PPP)-Projekt auszuführen, d. h. ein Privater saniert die Schulen, übernimmt ihren Betrieb, und die Stadt zahlt langfristig dafür. Auf diese Weise zahlt bei PPP im 545 Endeffekt die Kommune immer drauf.
Wir treten dafür ein, dass die Ausstattung aller Braunschweiger Schulen, insbesondere der Berufs- und Fachschulen, auf den neuesten Stand gebracht wird, nicht zuletzt auch im Bereich der modernen Kommunikationsmittel. Nur so kann eine gute und zeitgemäße Bildung und Ausbildung gewährleistet werden.
550 DIE LINKE hält die Eigenbudgetierung von Schulen, bei der diese selbst über den Einsatz der ihnen zugeteilten Gelder entscheiden, für richtig, Sie darf aber nicht dazu genutzt werden, die Finanzmittel für die Schulen zu kürzen. Ganz im Gegenteil fordert DIE LINKE für die einzelnen Schulen einen Etat, mit dem sie ihren Bildungsauftrag auch im Bereich der modernen Medien erfüllen können.
555 Wir fordern zudem, dass zur Entlastung des pädagogischen Personals an den Schulen Personalstellen zur Verteilung und Verwaltung des Schuletats geschaffen werden.
DIE LINKE wendet sich entschieden gegen ein Schulsponsoring. Schule und Bildung dürfen keinen kommerziellen Gesichtspunkten unterworfen werden, sondern müssen unabhängig sein. Eine Verzahnung von Wirtschaftsunternehmen, Stiftungen und Schule, wie sie sich in Braun560 schweig z. B. an der privaten Christophorus-Schule herausgebildet hat, wird deshalb von uns abgelehnt. Aus demselben Grund ist DIE LINKE auch gegen die Bezuschussung von Eliteschulen bzw. -hochschulen wie der Internationalen Schule oder der Welfenakademie.
Auch nachdem die vierte Integrierte Gesamtschule in Volkmarode ihren Betrieb aufgenommen hat, haben mehr als 300 Kinder keinen Platz an einer der vier Braunschweiger Gesamtschulen 565 erhalten. DIE LINKE fordert daher den Aufbau einer fünften Integrierten Gesamtschule für Braunschweig.
11

DIE LINKE begrüßt es, dass die Integrierte Gesamtschule Querum um eine gymnasiale Oberstufe erweitert wurde. Langfristig sollte diese aber am Standort Querum entwickelt werden.
Der an das Gymnasium Kleine Burg angeschlossene Oberstufenzweig Leopoldstraße soll in 570 seiner Besonderheit für Haupt- und Realschüler mit einem Erweiterten Sek-I-Abschluss erhalten
bleiben.
DIE LINKE hält es für sinnvoll, dass im Norden der Stadt das Lessinggymnasium saniert und auch mit geringerer Schülerzahl fortgeführt wird.
DIE LINKE fordert die Einrichtung von Sozialpädagogenstellen an den Braunschweiger Schu575 len, besonders in den Stadtteilen, in denen soziale Probleme vorhanden sind. Die Integration
von Sonderschülern an Grundschulen wie auch die Inklusion von beeinträchtigten Kindern in Regelschulen wird von uns befürwortet. Dies darf jedoch nicht dazu genutzt werden, Gelder einzusparen. Integration und Inklusion ja, aber nur mit entsprechender Förderung. Für die Hauptschulen, in denen ein besonders hoher Anteil von Schülern mit Migrationshintergrund zu 580 verzeichnen ist, fordert DIE LINKE verstärkten Förderunterricht.
Lernen und Bildungserwerb sind lebenslange Prozesse. Deshalb setzt sich DIE LINKE für die Förderung der Einrichtungen der Erwachsenenbildung wie der Volkshochschule, "Arbeit und Leben" und entsprechender Einrichtungen ein. Durch ermäßigte Gebühren muss es auch Menschen mit geringem Einkommen ermöglicht werden, sich fortzubilden.
585 Im Hochschulbereich fordert DIE LINKE die Abschaffung der Studiengebühren. Es kann nicht sein, dass fähige junge Leute nur deswegen kein Studium aufnehmen, weil das Elternhaus nicht in der Lage ist, das Studium zu finanzieren. Deshalb fordern wir einen weiteren Ausbau des BAföG.
Der so genannte Bologna-Prozess hat an den Hochschulen zu einer Verschulung des Studiums 590 und zu unzumutbarem Zeit- und Leistungsdruck für die Studenten geführt. DIE LINKE fordert
eine sofortige Verbesserung der Studienbedingungen. Das Masterstudium muss für alle Studenten, die das Bachelor-Examen bestanden haben, möglich sein, unabhängig von der Examensnote. Für Studenten, die mit dem Bachelor-Examen die Universität verlassen, müssen Berufseinstiege geschaffen werden.
595 Bildung ist eine staatliche und keine private Aufgabe. Daher lehnt DIE LINKE die Umwandlung von Universitäten in Stiftungen ab. Auch die Notwendigkeit der Hochschulen, Drittmittel aus der Wirtschaft zu erhalten, führt zur Abhängigkeit von privaten Geldgebern und wandelt die Hochschule in einen Dienstleistungsbetrieb für die Wirtschaft um.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt und die Stärkung der studentischen Selbstverwaltung sowie 600 für das politische Mandat der Studierendenvertretungen ein.
Frauen und Männer sind gleichberechtigt
Nach Jahrhunderten des Kampfes um Gleichberechtigung sind Frauen und Männer heute vor dem Gesetz gleichgestellt. Frauen erobern immer mehr Bereiche des gesellschaftlichen Lebens für sich. Das ist eine erfreuliche Entwicklung. Von einer wirklichen Chancengleichheit sind wir 605 jedoch noch immer weit entfernt. Von Männern dominierte Strukturen prägen nach wie vor den Alltag von Frauen und Mädchen.
Frauen verdienen laut Statistischem Bundesamt im Durchschnitt 23 % weniger Geld als Männer. Das ist nicht allein damit zu erklären, dass sie nach wie vor die typischen – schlecht bezahlten – „Frauenberufe“ wählen: Bei gleicher Ausbildung, gleichem Alter und gleichem Beruf 610 liegt das Minus bereits innerhalb der ersten drei Berufsjahre bei 12 % und wächst innerhalb der nächsten 4-10 Jahre auf 22 % an. In den Führungsetagen der Unternehmen, der Universitäten und – trotz der ersten Bundeskanzlerin – auch in denen der Politik sind Frauen noch immer stark unterrepräsentiert. Im Rat der Stadt Braunschweig sind bisher nur 30 % der MandatsträgerInnen Frauen. Die Verwaltung verzeichnet einen leichten Anstieg des Frauenanteils in Füh615 rungspositionen. Dennoch, obwohl fast 60 % der bei der Stadt Braunschweig Beschäftigten Frauen sind, liegt der Frauenanteil bei den Führungspositionen nur bei etwa einem Drittel. Fünf der sieben Braunschweiger Dezernate werden von Männern geführt. DIE LINKE wird sich für
12

umfangreiche Fortbildungs- bzw. Weiterbildungs- und Förderungsmöglichkeiten der weiblichen Beschäftigten und für Gleichstellungsschulungen der Vorgesetzten stark machen.
620 DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Gender Mainstreaming – also das Mitdenken der Geschlechterrollen in jeder Entscheidung – nicht nur Lippenbekenntnis bleibt. Für uns heißt das, dass die Sichtweise und die Bedürfnisse von Frauen u. a. bei der Stadtplanung, bei der Vertragsvergabe, Ausweisung und Gestaltung neuer Gewerbegebiete, bei Mittelstandsförderung und Unternehmensansiedlungen praktisch einbezogen werden. Voraussetzung ist die personel-
625 le Ausstattung der Entscheidungsinstitutionen mit frauenpolitischer Kompetenz. Diese ist nur zu erreichen, wenn alle EntscheidungsträgerInnen systematisch Gendertrainings absolvieren. Die hierfür notwendigen Mittel sind in den Haushalt einzustellen.
DIE LINKE fordert die umfassende Einbeziehung der Gleichstellungsbeauftragten bzw. des Gleichstellungsreferats in alle wichtigen Planungen und Entscheidungen. Eine entsprechende 630 materielle und personelle Ausstattung des Gleichstellungsreferats ist sicherzustellen.
DIE LINKE setzt sich aber auch für den Erhalt autonomer Räume ein, in denen Frauen sich gegenseitig stärken können durch Austausch ihrer Erfahrungen und die Entwicklung von Strategien, um die männerdominierte Gesellschaft mit Lust und Fantasie zu durchkreuzen. Dazu gehören der Erhalt bestehender und der Aufbau neuer Frauenprojekte, insbesondere solcher, 635 die mit neuen kulturellen Formen vor allem auch junge Frauen ansprechen wollen.
Diskriminierung beginnt in den Köpfen. Gleichstellung herzustellen ist deshalb immer auch eine Forderung die gesellschaftliche Kultur zu verändern. Deshalb setzen wir uns für kulturelle Projekte ein, die gezielt eine Veränderung der patriarchalen Mentalität fördern.
Dazu gehört, dass Kinder schon in den Kinderbetreuungseinrichtungen ein geändertes Rollen640 verhalten erlernen. DIE LINKE setzt sich für ein kommunales Pilotprojekt zur entsprechenden
Schulung der Pädagoginnen und Pädagogen ein.
Mädchenprojekte wie das Mädchencafé Luzie müssen weitergeführt und gestärkt werden. Die Stadt muss Verantwortung dafür übernehmen, dass die Arbeit des inzwischen von AWO und Falken getragenen, mit Landesmitteln geförderten Mädchenprojektes „Minna Faßhauer“ lang645 fristig sichergestellt bleibt.
Für die Unterstützung von Frauenprojekten gerade auch mit Migrantinnen, wie „Ladies on Tour“, das Internationale Frauentheater, der türkische Frauenverein Elele und der Internationale Frauengesprächskreis, werden wir uns weiter einsetzen.
Geschlechterverhältnisse beinhalten strukturelle Gewalt gegen Frauen, gegen die DIE LINKE 650 die Veränderung der Arbeitsverhältnisse und Gleichstellungspolitik setzt.
Studien belegen, dass die Rate der Gewalt gegen Frauen mit dem Grad der Durchsetzung von Gleichstellung und Geschlechtergerechtigkeit abnimmt. Das ist wichtig, reicht aber nicht: Gewalt gegen Frauen ist zum großen Teil sexuelle Gewalt. Sie richtet sich gegen Frauen und Mädchen, nur weil sie weiblichen Geschlechts sind und daher gesellschaftlich für verwundbar und 655 untergeordnet gehalten werden. Sexuelle Gewalt reicht von der häuslichen Gewalt bis zu Gewaltformen in der käuflichen Liebe, der Prostitution. Sie ist in allen Klassenlagen gegenwärtig und nicht allein durch die soziale Frage lösbar.
Doch das Problem, Opfer einer Gewalttat zu werden, stellt sich für Frauen nicht nur im öffentlichen Raum. Ganz im Gegenteil: Zwei Drittel der Gewalttaten finden in der Familie oder im en660 gen Bekanntenkreis statt.
Kommunal setzt sich DIE LINKE deshalb für alle Formen der Prävention von männlicher Gewalt gegen Frauen ein und für die umfassende Bereitstellung von Schutzräumen von Frauen und Mädchen. DIE LINKE sieht die Existenz und angemessene finanzielle Ausstattung des Frauenhauses in Braunschweig als unbedingte Notwendigkeit an. Als inhaltliche Ausrichtung sehen wir 665 ein Konzept in der Tradition der „autonomen Frauenhäuser“ als das beste an.
Auch die Frauenberatungsstelle sowie die Frauen- und Mädchenberatung bei sexueller Gewalt leisten in ihren Arbeitsbereichen eine genauso wertvolle wie unbedingt notwendige Arbeit. Um diese zu stärken, werden wir uns für eine bessere kommunale Unterstützung einsetzen.
13

Von Gewalt gegen ihr Geschlecht sind alle Frauen betroffen, auch wenn sie nie angegriffen 670 worden sind. Sich nachts wachsam (oder mit Angst) im öffentlichen Raum zu bewegen gehört
zum Frau-Sein und beeinträchtigt die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben. Auch deshalb setzt sich DIE LINKE für mehr Sicherheit für Frauen und Mädchen im öffentlichen Raum ein. Das beginnt bereits bei der Stadtplanung. DIE LINKE wird sich für eine bessere Durchmischung der Funktionen Wohnen, Arbeit und Freizeit einsetzen. So entstehen belebte Räume, 675 die mehr Sicherheit schaffen. Öffentliche Räume müssen ausreichend einsehbar und beleuchtet sein, vor allem Parkhäuser, Tunnel, Rad- und Fußwege. Deshalb werden auch die Ausdünnung und die Abschaltung der Straßenbeleuchtung von der LINKEN abgelehnt. Dies gilt auch für Gewerbegebiete. Im Gewerbegebiet Hansestraße ist es der LINKEN in Zusammenarbeit mit den dortigen Beschäftigten gelungen, die Abschaltung rückgängig zu machen. In dieser Rich680 tung wollen wir weiter arbeiten.
Ein gut funktionierender Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ist vor allem auch für Frauen wichtig. Frauennachttaxis, die durch Kooperation von örtlichen Taxi-Unternehmen und Nahverkehr Frauen preisgünstig die Möglichkeit verschaffen, gefahrlos nach Hause zu kommen, sind zu fördern.
685 In einer Gesellschaft, in der alles käuflich ist, ist Prostitution eine soziale Realität. Die Kriminalisierung dieses Bereiches drängt die dort arbeitenden Frauen in die Arme krimineller Banden und fördert den Menschenhandel. In Braunschweig arbeiten viele Frauen nicht nur in der Bruchstraße, sondern gerade sozial benachteiligte Frauen betreiben auch in ihrer Wohnung Prostitution und nehmen dabei große Risiken in Kauf.
690 Für DIE LINKE war das Prostitutionsgesetz von 2002 ein wichtiger Schritt, mit dem die Lebens und Arbeitsbedingungen der Sexarbeiterinnen verbessert und legalisiert worden sind. Wir unterstützen die Prostituierten in ihren Kämpfen, selbstbestimmt einer Tätigkeit nachzugehen, die arbeitsrechtlich allen anderen gewerblichen Beschäftigungsverhältnissen gleichgestellt ist.
Nur so kann es gelingen, dass ein geordnetes Umfeld entsteht, welches nicht vom kriminellen 695 Milieu bestimmt wird und unter anderem eine ausreichende gesundheitliche Kontrolle erlaubt.
Da eine Öffnung der Bruchstraße auch von den dort arbeitenden Frauen aus nachvollziehbaren Gründen abgelehnt wird, werden wir diesen Bereich in seiner jetzigen Form belassen.
Ein spezielles Problem im Bereich der Prostitution stellt der Frauenhandel dar. Trotz diesbezüglicher Verschärfungen des Strafrechts konnten bisher keine entscheidenden Verbesserungen 700 erreicht werden. Verstärkte Kontrollen sind daher genauso notwendig wie eine umfassende Aufklärungsarbeit unter den potentiellen Kunden und niedrigschwellige, offensiv bekannt gemachte Hilfsangebote für die Opfer. Gruppen und Vereine, die sich dieser Probleme annehmen, wie z. B. solwodi e. V., haben dabei ein Anrecht auf größtmögliche Unterstützung seitens der Stadt.
705 DIE LINKE möchte eine Stadt, in der verschiedene Lebensentwürfe ihren Platz und Akzeptanz finden und die allen Menschen – Heterosexuellen genauso wie Schwulen, Lesben, Transsexuellen und Bisexuellen – die Möglichkeit bietet, sich wohlzufühlen. Viele Gruppen und Verbände wie z. B. Spinsters e. V. leisten hierfür eine wichtige Arbeit und müssen angemessen gefördert werden.
710 Beruf und Familie
Junge Frauen sind heute besser ausgebildet als junge Männer. 71 % der unter 30jährigen Frauen ist beruflicher Erfolg wichtig, 74 % sind erwerbstätig. Aber weder die zunehmende Ablösung des „Ernährermodells“ noch die wachsende Teilhabe der Frauen am Erwerbsleben – beides zentrale Forderungen der Frauenbewegung – bedeuten einen Durchbruch bei der Frauen715 emanzipation. Die Zunahme der Erwerbstätigkeit bewegt sich vor allem im Niedriglohnbereich mit Teilzeitstellen und geringfügiger Beschäftigung und ist nicht Existenz sichernd. Bereits bei den unter 30jährigen Frauen sind 11 % der Arbeitsplätze Teilzeitstellen und 17 % Minijobs.
Frauen sind erwerbstätig, ohne dass sich die traditionelle Arbeitsteilung der Geschlechter wesentlich ändert. Nach wie vor sind sie überwiegend zuständig für die liebevolle und fürsorgliche 720 Arbeit in der Familie, also für den Bereich, in dem die Grundlagen für die Reproduktion einer
14

menschenwürdigen Gesellschaft gelegt werden. Eine solche Doppelbelastung unter prekären Bedingungen wird von den Frauen nicht zu leisten sein. Eine gesellschaftliche Sicherung der Grundversorgung aller ist dringliches Gebot. Sonst droht eine zunehmende Verrohung der Gesellschaft.
725 Deshalb bleibt DIE LINKE nicht stehen bei der alten Forderung der Frauenbewegung nach „Vereinbarkeit von Beruf und Familie“, die jetzt alle Parteien in ihren Programmen haben. Die Frauenpolitik der LINKEN ist darauf gerichtet, die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen, bei garantierter sozialer Sicherheit. Frauen und Männer sollen sich in Beruf und Familie engagieren, für ihre eigene Entwicklung sorgen
730 und politisch auf die Gestaltung der Gesellschaft Einfluss nehmen können. Dazu brauchen sie Zeit. Deshalb kämpft DIE LINKE für eine drastische Kürzung der Erwerbsarbeitszeit.
In einer solchen Perspektive setzt sich DIE LINKE dafür ein,
• dass die Kommune in erzieherische, pflegerische und sonstige personenbezogene Dienstleistungen investiert und diese - einschließlich ihrer meist weiblichen Trägerinnen - gesell-
735 schaftlich aufwertet durch erheblich bessere Bezahlung und zeitliche Ausstattung; die Forderung „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“ ist darin eingeschlossen;
• dass die Vereinbarkeit von häuslichen und beruflichen Tätigkeiten nicht als Problem der Frauen und auch nicht allein als Forderung an die Männer, sondern als gesellschaftliches Problem in der Kommune gesehen wird;
740 • dass durch eine „Stadt der kurzen Wege“, das heißt wohnnahe Einkaufsmöglichkeiten, Kitas, Spielplätze sowie kulturelle und sportliche Einrichtungen, möglichst gute Bedingungen für diese Vereinbarkeit geschaffen werden (s. a. Abschnitt „Stadtplanung“);
• dass der gesetzlich garantierte Ausbau der Kitas, wie in den Abschnitten „Kinder und Jugendliche“ und „Optimale Bildung für alle“ beschrieben, umgesetzt wird und den Bedürfnis-
745 sen der Erziehenden wie den betreuten Kindern entspricht.
Auch vor dem Hintergrund einer zunehmenden Zahl von minderjährigen Schwangeren kommt der pro familia Beratungsstelle eine immer größer werdende Bedeutung zu. Gerade für sozial benachteiligte Frauen und Familien aus dem westlichen Ringgebiet stellt das Braunschweiger Mütterzentrum in seiner jetzigen Verbindung mit dem Mehrgenerationenhaus, einen wichtigen 750 Anlaufpunkt dar. DIE LINKE spricht sich für eine Fortführung dieser Angebote auf einer sicheren, planbaren finanziellen Basis in angemessener Höhe aus.
Politik für und mit Seniorinnen und Senioren
Bis zum Jahr 2020 wird der Anteil der über 60-jährigen von derzeit einem Fünftel auf fast ein Drittel der Gesamtbevölkerung der Bundesrepublik anwachsen. In Braunschweig wohnen der755 zeit rund 65.000 Menschen, die älter als 60 Jahre sind. Dies ist ein Anteil an der Gesamtbevölkerung von 27 %.
Politik für und mit Senioren kann nicht getrennt werden von allgemeiner Kommunalpolitik im sozialen, im wirtschaftlichen und im kulturellen Bereich. Für DIE LINKE gibt es keine Seniorenpolitik über die Köpfe älterer Menschen hinweg, für sie gilt der Grundsatz, alle Menschen an 760 den Entscheidungsprozessen soweit wie möglich teilhaben zu lassen.
Das Alter ist eine eigenständige Lebensphase. Immer mehr vitale und kompetente Seniorinnen und Senioren sollten ihre Lebenserfahrungen, ihr Können und Wissen aktiv in die Mitgestaltung der Gesellschaft einbringen.
Die soziale Situation der Menschen im Alter ist aber gespalten wie die Gesellschaft insgesamt. 765 Ein zunehmender Anteil alter Menschen ist von Altersarmut bedroht. Die Massenarbeitslosigkeit
der letzten 30 Jahre und die Manipulationen an der Rentenformel, die die rot-grünen Bundesregierung und die folgenden Bundesregierungen vorgenommen haben, führen dazu, dass für immer mehr Rentnerinnen und Rentner die Altersrente nicht mehr reicht und die betroffenen Alten auf ergänzende staatliche Leistungen in Form der Grundsicherung angewiesen sind. Betroffen
15

770 sind hiervon besonders ältere Frauen, weil das bestehende Rentenrecht überwiegend von den Erwerbsbiographien abhängig ist.
Auch die Rente mit 67 läuft für die meisten Menschen nur auf eine Rentenkürzung hinaus, weil sie aus gesundheitlichen Gründen bis zu dieser Altersgrenze gar nicht arbeiten können.
DIE LINKE kämpft entschieden gegen Altersarmut, Vereinzelung und Entsolidarisierung und 775 fordert dazu auf, ältere Menschen verstärkt an kommunalen Entscheidungsprozessen teilneh-
men zu lassen. Der von der Stadt Braunschweig aufgestellte Altenhilfeplan‚ Braunschweig lebenswert auch im Alter‘ wird von der LINKEN unterstützt. Wir werden darauf achten, dass die dort formulierten Ziele auch umgesetzt werden. Bestehende Einrichtungen wie das Seniorenbüro, welches in Sozialhilfefragen, in besonderen Lebenslagen, über Kur- und Erholungsmaß780 nahmen, über Blindengeld, Wohngeld, gesundheitliche Vorsorge, Hospizarbeit usw. berät, gilt es zu unterstützen und weiter auszubauen.
Auch der in Braunschweig vorhandene und vom Seniorenring gewählte Seniorenrat muss in seiner Arbeit unterstützt werden, die Belange der SeniorInnen in die Öffentlichkeit zu tragen.
Die Gesundheitsversorgung wird durch den ansteigenden Ärztemangel vor allem im ländlichen 785 Raum schlechter, alte Menschen leiden häufig an Einsamkeit, die Zahlen der Suizidfälle im Al-
ter sind erschreckend, für neue Wohnformen gibt es bislang nur erste Ansätze.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die vorhandenen unterschiedlichen Angebote für ältere Menschen in Braunschweig dem wachsenden Bedarf angepasst werden.
Wir sind dafür, dass dem Bereich der dementiellen Erkrankungen mehr Beachtung als bisher zu 790 teil wird. Wir sind für die Sicherstellung der gerontopsychiatrischen Beratungsstelle von ambet
und deren Ausbau.
Besonders wichtig ist es aber auch, dass in Alten- und Pflegeheimen eine Mitbestimmung der BewohnerInnen und eine Kontrolle privat betriebener Wohn- und Pflegeheime gewährleistet wird. Wir wollen die Schaffung von Begegnungsstätten für Ältere und Jüngere. Für die Stadt795 planung ist zu berücksichtigen, dass es eine Durchmischung der verschiedenen Altersgruppen in allen Wohngebieten gibt. Eine generelle "Abschiebung" von Altenwohnheimen an die Stadtränder wird es mit der LINKEN nicht geben. Wir sprechen uns dafür aus, dass Braunschweiger Mehrgenerationenhaus auch nach Ablauf der Landesförderung unbedingt weiterzuführen. Projekte wie "Leih-Großeltern", wo Alt und Jung zusammenkommen, befürworten wir, ohne beste800 hende Schwierigkeiten zu leugnen. Auch die zusätzliche Einrichtung von Ampeln, verkehrsberuhigten Zonen, Grünanlagen gehören zu den Aufgaben einer vernünftigen Seniorenpolitik. Enorm wichtig, gerade auch für die Älteren, ist die Erhaltung einer funktionierenden Nahversorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs. Wir werden keiner gewerblichen
Ansiedlung zustimmen, die dieses Ziel gefährdet. DIE LINKE setzt sich dafür ein, den Braun805 schweig Pass wieder einzuführen, der es auch einkommensschwachen älteren Menschen er-
möglicht, kulturelle und sportliche Angebote wahrzunehmen und den ÖPNV zu nutzen.
DIE LINKE sieht es als absolut notwendig an, in der Altenpolitik verstärkt die Belange von MigrantInnen einzubeziehen. Wichtiges Ziel ist dabei die interkulturelle Öffnung von Diensten und Einrichtungen der Altenhilfe.
810 Die Möglichkeiten von Menschen in Würde zu sterben sind völlig unzureichend. Daher unterstützen wir die Arbeit des Hospizes in der Broitzemer Straße.
Volle gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
Die Solidarität mit Menschen mit Behinderungen in unserem Braunschweig ist uns Aufgabe und Verpflichtung.
815 Bei nicht behinderten Menschen fehlt es oft nur an Informationen, um Vorurteile im Umgang miteinander abbauen zu können. Oft sind Gedankenlosigkeit und Unsicherheit die Ursache für Missverständnisse oder gar Diskriminierung.
16

Viele Menschen nehmen die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen nicht ernst – ihnen wird häufig auch das Recht abgesprochen, sich laut zu artikulieren. Anderssein wird als Makel 820 diffamiert und so genannte Behinderte gerne in Sonder- oder Förderschulen, Wohnheime und in Werkstätten für Behinderte abgeschoben.
Menschen mit körperlichen, seelischen oder geistigen Behinderungen sind Teil der Gesellschaft, leben mitten in dieser und wollen nicht auf ihre Behinderung reduziert werden. Sie in ihrer freien Persönlichkeitsentwicklung einzuschränken, sie in ihrem Lebensraum in die Abhän825 gigkeit medizinischer oder sozialfürsorglicher Begutachtung zu stellen und dadurch die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu behindern, verstößt gegen die Menschenrechte und Grundfreiheiten.
Seit 2009 ist in von Bundesrepublik die UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen ratifiziert und dadurch zum geltenden Recht geworden. Behinderte sollen danach 830 im vollen Umfang an der Gesellschaft teilhaben und dabei Unabhängigkeit bewahren (soziale Inklusion). Von diesem Ziel sind wir auch in Braunschweig noch weit entfernt.
DIE LINKE wendet sich konsequent gegen jede Ausgrenzung und Diskriminierung von Behinderten und setzt sich für ihre umfassende Teilnahme am Leben in unserer Gesellschaft ein.
Barrierefreiheit in allen Bereichen ist anzustreben. Materielle, technische oder auch finanzielle 835 Nachteile gilt es auszugleichen.
Im Alltag sind Öffentliche Gebäude für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer oft nicht zugänglich. Blindenampeln und Blindenleitsysteme fehlen an vielen Stellen. Kulturveranstaltungen oder Gaststätten können von Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrern oft nicht besucht werden, da keine behindertengerechten Toiletten vorhanden sind. Für Gehörlose und Schwerhörige fehlen 840 technische Vorrichtungen, wie z. B. Induktionssysteme. Gebärdendolmetscher stehen nicht zur Verfügung. Rollstuhlfahren auf öffentlichen Straßen und Wegen ist oft wegen zu hoher Bürgersteige unmöglich, und Busse und Bahnen sind nur zum Teil für Rollstühle geeignet.
DIE LINKE fordert, dass schrittweise alle öffentlichen Gebäude, Museen, stadteigene Kulturhäuser, Busse und Bahnen barrierefrei gestaltet werden.
845 Selbstbestimmtes Leben und Selbstvertretung sind Grundforderungen der emanzipatorischen Behindertenbewegung. Dabei gilt der Grundsatz: „Nicht ohne uns über uns!“
Deshalb fordert DIE LINKE, dass dem Behindertenbeirat der Stadt Braunschweig mehr Kompetenzen zugestanden werden. Ein Sitz als Bürgermitglied im Sozialausschuss ist ein Anfang reicht aber nicht aus. Wir wollen Mitsprachemöglichkeiten des Behindertenbeirates in allen 850 städtischen Entscheidungen, die Belange von Menschen mit Behinderungen betreffen.
Zur Unterstützung sollte ein/e Behindertenbeauftragter/in der Stadt unter dem Dach des Behindertenbeirates eingerichtet werden.
Ein geeignetes Instrument ist es, einen Behindertenhilfeplan aufzustellen, um Defizite und ihre Ursachen in den Teilhilfesystemen aufzudecken und geeignete Maßnahmen vorzuschlagen.
855 Dauerhaften Arbeitsplätzen, Beschäftigungs- und Ausbildungssicherungen von Behinderten ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Wir fordern alle Betriebe auf, die Schwerbehindertenquote einzuhalten. Bei freihändiger Vergabe von Aufträgen durch die Stadt Braunschweig fordern wir, dass Anbieter, die die Pflichtquote bei der Beschäftigung Schwerbehinderter erfüllen, vorrangig berücksichtigt werden.
860 Großen Nachholbedarf sehen wir auch in der fachlichen Betreuung von Arbeitslosen mit Behinderungen durch die ARGE.
DIE LINKE setzt sich für eine Verpflichtung der Stadt Braunschweig zur Errichtung integrativer Gruppen an den Kindergärten und Schulen für Behinderte und Nichtbehinderte ein.
Neben einer Entlastung der Eltern ist es heute pädagogisch unumstritten, dass integrative 865 Gruppen deutliche Vorteile haben. Solche Integrationsansätze dürfen aber nicht dazu miss-
braucht werden, Mittel für sonderpädagogische und krankenpflegerische Maßnahmen einzusparen. Kosten-Nutzen-Vergleiche zu Lasten der Behinderten lehnen wir ab.
17

Wir fordern die Bereitstellung einer ausreichenden Sportstätteninfrastruktur. Die Stadt muss Sportangebote für Kinder, Jugendliche und Erwachsene für alle Formen von Behinderungen 870 bieten. DIE LINKE wird sich für eine besondere Förderung von Sportvereinen einsetzen, die Angebote für Menschen mit Behinderungen bereitstellen.
Wir treten dafür ein, dass ambulante soziale Dienste in kommunaler Trägerschaft gefördert und ausgebaut werden und genügend stationäre Plätze und Personal für pflegebedürftige Mitbürger bereitgehalten werden. Damit auch hilfsbedürftige Menschen möglichst lange in der eigenen 875 Wohnung leben können, soll der Ausbau von barrierefreiem und betreutem Wohnen gefördert und vorangetrieben werden. Die Schaffung von günstigem Wohnraum für Menschen mit Behinderungen ist Aufgabe kommunaler Wohnungspolitik.
Sozial gerechte Behindertenpolitik setzt ein Umdenken voraus. DIE LINKE stellt sich der gesellschaftlichen Verantwortung, in Zusammenarbeit mit den Betroffenen die Barrierefreiheit in den 880 Köpfen herzustellen.
Stadtentwicklung – bürgernah, bedarfsgerecht und ökologisch
Stadtplanung
Aufgrund einer verfehlten Stadt- und Regionalplanung und einer Verkehrspolitik, die vor allem auf den motorisierten Individualverkehr (MIV) setzt, wurden die Verkehrswege in den letzten 885 Jahren immer länger. Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Einkaufen fallen immer stärker auseinander. Neue Baugebiete am Rande der Stadt verstärken den Verkehr.
Infrastrukturelle Einrichtungen wie Kindergärten, zumindest Grundschulen, Spielplätze, Grünanlagen, auch Geschäfte, Dienstleistungsunternehmen und Gastronomie müssen aber wohnungsnah erreichbar sein. Das Zentrenkonzept der Stadt Braunschweig bietet hier einen richti890 gen Ansatz, da es unter anderem die wohnungsnahe Versorgung mit Lebensmitteln zu sichern sucht.
Wichtig ist aber, dass die exzessive Ausweisung von Baugebieten am Rand der Stadt Braunschweig endlich gestoppt wird. Richtige Schritte sind eingeleitet mit einer Wohnverdichtung wie beispielsweise im Bereich des östlichen Ringgebietes (St. Leonhards Garten). Allerdings sollte 895 bei der Ausweisung von Bauland innerhalb des Stadtkerns darauf geachtet werden, dass keine Aufspaltung nach Sozialschichten einsetzt, dadurch dass aufgrund der Bauland- und Baupreise in diesen neuen innerstädtischen Baugebieten nur finanzstarke Bevölkerungsgruppen bauen können. Das in der kapitalistischen Gesellschaft vorherrschende Privateigentum an Boden begünstigt die Bodenspekulation. Deshalb ist eine Vorratshaltung an Grundstücken (Bodenvor900 ratspolitik) – bisher schon durch die städtische Grundstücksgesellschaft (GmbH) praktiziert – durch die Stadt Braunschweig selber auf- und auszubauen.
Zudem sollten Wertsteigerungen von privaten Grundstücken, die sich aus veränderten Planungsentscheidungen der Kommune ergeben, abgeschöpft werden nach dem Vorbild der Umlagen in Sanierungsgebieten, wie dies in Braunschweig im südlichen Teil des westlichen Ring905 gebietes bereits passiert.
Schon ausgewiesene Baugebiete wie beispielsweise Lamme müssten von Anfang an so an den ÖPNV angebunden sein, dass dieser eine echte Alternative zum Auto darstellt. Zudem muss bei der Planung auch eine entsprechende Infrastruktur vorgesehen werden, um wohnungsnah die wesentlichen Bedürfnisse der Bewohner und Bewohnerinnen abdecken zu können.
910 Stadtentwicklungsplanung muss so umorientiert werden, dass nutzungsgemischte Strukturen geschaffen werden für Wohnen, Arbeiten und Freizeit. Zudem sollte auf die spezifischen Bedürfnisse von Migrantinnen und Migranten geachtet werden, auch die Grundsätze des GenderMainstreaming und unter anderem die spezifischen Bedürfnisse von Familien sollten Eingang in die Planung finden.
915 Um einer Verslumung bestimmter Stadtteile in Braunschweig entgegenzuwirken, bedarf es auch der Bereitstellung von preiswertem, dem heutigen Standard entsprechenden Wohnraum, bevorzugt durch Bau- und Wohngenossenschaften wie Wiederaufbau und BBG und durch die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Nibelungen.
18

DIE LINKE will allerdings auch, dass alternative Wohnformen wie beispielsweise die am Mada920 menweg existierende Wohnwagensiedlung und die an der Okerstraße existierenden Wohnein-
heiten diskriminierungsfrei existieren können.
Um Braunschweig lebenswert zu erhalten bzw. auszubauen, dürfen ökologische Probleme nicht kleingeredet werden. Mit dem Wegfall des Schlossparkes und dem Ausbau der Start- und Landebahn am Flughafen ist wertvoller Baumbestand unwiederbringlich verloren gegangen. Wir 925 brauchen aber „grüne Lungen“ in der Stadt durch Schutz der bestehenden Bäume (Wiederauflegen der Baumschutzsatzung), durch Dach- und Fassadenbegrünung, um eine Luftverbesserung und Klimaschutz zu erreichen. Öffentliche Gebäude müssen schrittweise eine energetische Sanierung erfahren, die Öffentlichkeit muss über Fördermöglichkeiten bei einer energetischen Sanierung informiert und Neubauten auf veräußerten kommunalen Grundstücken müs930 sen mit entsprechenden Auflagen versehen werden. Auch Maßnahmen im Bereich der Verkehrspolitik - zum Beispiel großflächige Ausweisung von Tempo-30-Zonen zur Emissions- und Lärmminderung - sollen zu einer ökologischen Stadtplanung beitragen.
Mit der Fertigstellung eines Lärmkatasters für die Stadt Braunschweig ist ein erster wichtiger Schritt geleistet. Es gilt aber, die notwendigen Maßnahmen zur Lärmminderung nicht erst – wie 935 vorgeschrieben – im Oktober 2013 vorzustellen, sondern sie schon jetzt in Angriff zu nehmen.
Auch die Überwachung und der Schutz der Gewässer in der Stadt Braunschweig sind wichtige Maßnahmen zum Erhalt einer lebenswerten und gesunden Umwelt. Hier sind mit der Privatisierung der Stadtentwässerung Instrumentarien aus der Hand gegeben worden, die es gilt, wieder unter die Aufsicht der gewählten Gremien zu stellen. Die Güte der Gewässer, die aber nur bis 940 ins Jahr 2005 untersucht wurde, liegt in den Güteklassen II bzw. III, was bedeutet, dass sie allesamt als kritisch belastet zu bewerten sind.
Energie
Energiesparen und Klimaschutz sind das Thema dieses Jahrhunderts. Die fossilen Brennstoffe werden in absehbarer Zeit verbraucht sein, die Folgen der Klimaveränderungen können nur in 945 erträglichem Rahmen gehalten werden, wenn die Emission schädlicher Klimagase unverzüglich reduziert wird. Unsere Konsumgesellschaft ist sowohl Nutznießer als auch Verursacher dieser Situation. DIE LINKE sieht dies als Ansporn, lokal schnellstmöglich eine ökologisch nachhaltige Wirtschaftsweise zu befördern.
In der Stadt Braunschweig wurden die energiepolitischen Zeichen der Zeit verschlafen. Mit der 950 – gegen den entschiedenen Widerstand der PDS/der LINKEN erfolgten – 74,9prozentigen Pri-
vatisierung der Braunschweiger Versorgungs-AG hat die Stadt einen wirksamen Hebel für eine energiepolitische Wende aus der Hand gegeben. Braunschweig hat daher im Gegensatz zu vielen Kommunen mit noch bestehenden Stadtwerken nur noch geringe Möglichkeiten, Energiesparprogramme oder -kampagnen mit den Gewinnen des Energievertriebs zu unterstützen. 955 Auch können aus den satten Gewinnen von BS| ENERGY derzeit nur schwer soziale Energietarife eingeführt werden. Dennoch wird sich DIE LINKE dafür stark machen.
Wir begrüßen die Errichtung des neuen Gas- und Dampfkraftwerks an der Hamburger Straße. Es entbindet BS| ENERGY aber nicht davon, die Grundsanierung bis hin zur Teil-Stilllegung des veralteten Heizkraftwerkes an diesem Standort zu prüfen und mittelfristig durchzuführen. Das 960 Fernwärmenetz gehört mit einer möglichst breiten Einspeisemöglichkeit auch anderer Wärmeerzeuger, z. B. aus dezentralen Blockheizkraftwerken ausgebaut. Um diese Entwicklungen voranzutreiben und die Gewinne zukünftig dem Gemeinwohl zukommen zu lassen, wollen wir BS|ENERGY so bald wie möglich rekommunalisieren.
Wir begrüßen es, dass, nachdem Bürgerinitiativen und Umweltgruppen dies jahrzehntelang 965 gefordert hatten, 2010 endlich ein Kommunales Energiekonzept erarbeitet wurde. Für noch
wichtiger halten wir das Klimaschutzkonzept für die Region Braunschweig, da die Region der zukünftig deutlich zu stärkende Wirtschaftsraum ist.
Wir werden die Konzepte laufend ergänzen und insbesondere auf Ausführung der erforderlichen Maßnahmen drängen.
970 Unsere Schwerpunkte einer qualifizierten Energie- und Klimapolitik sind:
19

975 980 985 990 995 1000 1005 1010 1015 1020

1. Gewerbe- und Wohngebäude müssen in den nächsten Jahren saniert werden. Allein in diesem Bereich sind Primärenergieeinsparungen von über 20 % erreichbar – kostenneutral. Wesentlich ist, dass diese Sanierungen auch in den Mietwohnungen durchgeführt werden, ohne dass es zu einer Erhöhung der Warmmieten kommt. Die Sanierung öffentlicher Gebäude und der Wohngebäude der städtischen Wohnbaugesellschaften muss umgehend und ohne PPP-Experimente in Angriff genommen werden.
2. Erneuerbare Energien werden mittelfristig die fossilen Energiequellen ersetzen. Für Braunschweig bedeutet dies in erster Linie: Solarthermie, Photovoltaik und Erdwärmenutzung durch Wärmepumpen. Dachflächen sind solarthermisch oder zur Erzeugung von Solarstrom zu nutzen.
3. Energiesparen bedeutet nicht Verzicht. Energiesparen bedeutet die verantwortliche Verwendung intelligenter Technik und die Kenntnis der Gebrauchsweise technischer Geräte.
In der Region ist Energietechnik und Energieeffizienz schon heute ein Forschungs- und Kompetenzschwerpunkt der Hochschulen. Mit diesem Kompetenzschwerpunkt lassen sich durch eine gezielte Vernetzung mit der regionalen Wirtschaft erhebliche Wirtschaftspotentiale erschließen und qualifizierte Arbeitsplätze schaffen. Intelligente Förderprogramme refinanzieren sich daher von selbst. DIE LINKE fordert daher ein umfassendes regionales Investitionsprogramm in die Bereiche sozial verträgliche Gebäudesanierung, öffentlicher Verkehr und Energiesparberatung.
Zur regionalen Vernetzung und Verstetigung der angedachten Maßnahmen halten wir die Errichtung einer regionalen Energieagentur für sinnvoll
Wasser, Abwasser, Abfall
Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung und Abfallpolitik sind wichtige kommunale Handlungsfelder. Hier liegen die Stellschrauben für einen wirksamen Umweltschutz, für sozial verantwortliche Gebühren und öffentliche Beschäftigung. Diese Aufgabenfelder kommunaler Daseinsfürsorge dürfen nicht privaten Profitinteressen ausgeliefert werden.
Die Trinkwasserversorgung muss in kommunaler Eigenregie erfolgen. Nur dadurch kann sichergestellt werden, dass Trinkwasser zu sozial angemessenen Preisen und bei guter Qualität dauerhaft zur Verfügung steht. Desgleichen muss die Abwasserbeseitigung einschließlich des Betriebs und der Unterhaltung des Kanalnetzes Aufgabe der Gemeinde sein. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die Privatisierung der Trinkwasserversorgung und der Abwasserbeseitigung rückgängig gemacht und durch kommunale Betriebe übernommen werden.
Die Müllverbrennung ist keine geeignete Entsorgungslösung in der Abfallwirtschaft. Mechanisch-biologische Abfallbehandlungsanlagen können den Restabfall umweltfreundlicher und ökologisch sinnvoller entsorgen.
Abfall vermeiden lohnt sich in den Kommunen nur, wenn nicht gierige Müllverbrennungsanlagen gefüttert werden müssen. Auch für Braunschweig fordert DIE LINKE die Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft. Mit einer kommunalen Wertstofftonne kann die Stadt im Abfallbereich Einnahmen erwirtschaften und gleichzeitig die Müllgebühren für die Bürger stabil halten oder sogar senken.
Tierschutz
Tiere aller Art sind Bestandteil unserer Gesellschaft. Sie werden nicht nur für die menschliche Versorgung gehalten, sondern sind auch tägliche Begleiter der Menschen. Pferde, Hunde, Katzen und andere Tierarten gehören mit zum Stadtbild Braunschweigs. Insbesondere Hunde, Katzen und andere Haustiere sind Partner für viele ältere Menschen und helfen ihnen über ihre Einsamkeit und Isolation etwas hinweg. Auf der anderen Seite sind Tiere geliebte Spielkameraden für Kinder, an denen diese lernen, Verantwortung für Fütterung, Auslauf und Pflege zu übernehmen.
Immer wieder aber stellt sich heraus, dass ein angeschafftes Tier für die Besitzer lästig und zu kostspielig wird. Die Tierheime sind daher voll von abgegebenen, ausgesetzten oder berechtigt entzogenen Hunden, Katzen und anderen Haustieren. DIE LINKE wird auch weiterhin dafür

20

1025 1030 1035 1040 1045 1050 1055 1060 1065

eintreten, dass Braunschweiger, die einen Hund aus dem Tierheim aufnehmen, drei Jahre lang von der Hundesteuer befreit sind.
Für das Zusammenleben zwischen Mensch und Tier ist es wichtig, dass Hundehalter die Hinterlassenschaft ihrer Vierbeiner selbst beseitigen und besonders Spielplätze damit verschonen. Dazu fordern wir, dass auch in den Außenbezirken der Stadt sog. Hundetoiletten oder zumindest ausreichend Abfallbehälter aufgestellt werden.
DIE LINKE wird auch weiterhin den Tierschutzverein Braunschweig mit dem Tierheim in seiner wichtigen Arbeit unterstützen.
Verkehrspolitik muss geändert werden
Immer noch wird in Braunschweig der motorisierte Individualverkehr bevorzugt. Durch den hierdurch bedingten überzogenen Verbrauch fossiler Treibstoffe wird die Umwelt und die Atmosphäre mit einer Vielzahl schädlicher Abgase und Aerosole belastet, die zudem die Stadtbevölkerung direkt beeinträchtigen und den Lärmpegel in den Straßen unzumutbar hoch hält. Auch die durch Verkehrsunfälle verletzten und getöteten Menschen sind für DIE LINKE nicht hinnehmbar.
Wir sprechen uns für einen Ausbau des Öffentlichen Personen Nahverkehrs (ÖPNV) aus. Die Stadtwerke müssen wieder hergestellt werden. Nur so ist es für die Stadt möglich mit den Gewinnen von BS| ENERGY die Kosten eines attraktiven ÖPNV auszugleichen. Um die Attraktivität von Bus und Bahn zu erhöhen, sprechen wir uns für eine Verkürzung der Taktzeiten und eine Senkung und soziale Ausgestaltung der Fahrpreise aus. Wir werden uns für folgende Maßnahmen einsetzen:
„Metrolinien“
Montags bis freitags wird der 10-min.-Takt zwischen 6:00 und 18:00 Uhr zum Regeltakt.
Der abendliche Halbstundentakt gilt bis 23:30 Uhr. Die letzten Fahrten verschieben sich daher jeweils um eine halbe Stunde (letzte Abfahrt Rathaus: Mo. – Do.: 0:30 Uhr, Fr.: 1:30 Uhr, Sa: 2:30 Uhr). Diese Regelung gilt montags bis samstags. Der jetzige Abendverkehr ist für ein Oberzentrum mit seiner Vielzahl von kulturellen und gesellschaftlichen Veranstaltungen provinziell und unzureichend.
Aus dem gleichen Grund fordern wir: An Sonn- und Feiertagen gilt ab ca. 8:00 Uhr ein Halbstundentakt und zwischen ca. 11:30 und 17:30 Uhr ein Viertelstundentakt.
Stadtbahn
Vor allem bei Bautätigkeiten wird immer wieder deutlich, dass parallel zum Bohlweg eine Stadtbahntrasse fehlt. Ein derartiges Straßenbahnnadelöhr wie hier gibt es in keiner anderen Großstadt mit einem vergleichbaren Stadtbahnnetz.
Daher müssen Vorhaben, die um 1990 vom damaligen Aufsichtsrat der Verkehrs AG gewollt wurden, wieder reaktiviert werden und durch die Gördelingerstraße eine Stadtbahntrasse realisiert werden. Alternativ ist eine Streckenführung über die Güldenstraße zu prüfen.
Regiostadtbahn
Dieses unbedingt notwendige Projekt, das von der übergroßen Mehrheit der Menschen der Region Braunschweig gewollt wird, ist für DIE LINKE noch lange nicht tot.
DIE LINKE wird sich auf Ebene der Kommune, des Landes und des Bundes mit den das Projekt befürwortenden anderen Parteien und Organisationen zusammentun und ab sofort dafür Sorge tragen, es wieder in Gang zu bringen. Dass Kostenhöhe und -steigerungen nur vorgeschobene Argumente sind, zeigen die Verkehrsprojekte Flughafenausbau, Autobahndreieck Südwest und auch „Stuttgart 21“
Fahrradwegenetz
An vielen Straßen in Braunschweig gibt es überhaupt keine Radwege, andere sind in einem sehr schlechten Zustand. Das wollen wir verändern. Besonders wichtig ist uns, dass es zu allen Schulen ein sicheres Radwegenetz gibt. DIE LINKE spricht sich für ein geschlossenes Radwe-

21

1070 1075 1080 1085

genetz durch die Stadt und für weitere Fahrradstraßen im Stadtgebiet, insbesondere auch in der Innenstadt, aus.
Flughafen
Der von vielen Braunschweiger Bürger und Bürgerinnen nicht gewollte Flughafenausbau hat begonnen. Und tatsächlich sollen die ökologisch und verkehrlich schlechtesten Straßenführungen zu den nördlich gelegenen Stadtteilen gewählt werden, um zu „sparen“.
Das wollen wir nicht! Wir unterstützen die Menschen aus Waggum, Bevenrode und anderen Ortschaften, die die Tunnellösung ausdrücklich einfordern. Zudem müssen bei den Ausgleichsmaßnahmen Bürgerinitiativen und Umweltverbände beteiligt werden, um durch Nachbesserungen bei den Maßnahmen zu ökologisch guten Lösungen zu kommen. Eine Grünbrücke über die A2 südlich der Tiefen Straße sollte dazu gehören.
Autobahndreieck Südwest
Der Ausbau des Autobahndreiecks bei Rüningen beinhaltet eine Flächenversiegelung, die die des Flughafenausbaus noch bei weitem übertrifft. Es gibt kaum Ausgleichsmaßnahmen. Deshalb fordert DIE LINKE hier nachzubessern.
Wir werden uns dafür einsetzen, im Bereich der Okeraue zwischen Südsee und Wolfenbüttel Flussvitalisierungsmaßnahmen und abschnittsweise Renaturierungsmaßnahmen vorzunehmen. Vorbild sind die Maßnahmen in der Schunteraue bei Hondelage.
Autofreier Sonntag
DIE LINKE fordert mindestens einen autofreien Sonntag im Jahr.

1090 Sport fördern – nicht verhindern

1095 1100 1105 1110 1115

Sport ist ein wichtiger Bestandteil der Selbstverwirklichung der Menschen und bedeutet, neben Erhaltung und Festigung der Gesundheit auch spielerisch nach besserer Leistungsfähigkeit zu streben sowie aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. DIE LINKE vertritt die Ansicht, dass niemand wegen seiner Abstammung, Nationalität oder Sprache, seiner wirtschaftlichen oder sozialen Lage, seines Geschlechts, Alters oder wegen einer Behinderung vom Sport ausgeschlossen werden darf. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, das Sporttreiben für alle, die es wünschen, zu gewährleisten.
Braunschweig ist die Breitensportstadt Nummer 1 in Niedersachsen. Rund 60.000 Sportlerinnen und Sportler, die in über 200 Vereinen und Verbänden organisiert sind, belegen dies deutlich. Diese Aktivitäten gilt es zu fördern und nicht zu verhindern.
Eines der größten Probleme ist die Unterhaltung der Sportanlagen. Von den Vereinen müssen jährlich rund 3 Mio. Euro aufgewandt werden, um die Anlagen zu erhalten. Bei einem Großteil der Anlagen handelt es sich zudem um städtische Flächen, die auf die Vereine übertragen wurden, um Kosten zu sparen. Da viele Vereine nicht mehr in der Lage sind, diese enormen Kosten zu tragen, muss die Stadt stärker tätig werden. DIE LINKE wird hier eine Lösung einfordern. Wir fordern, dass entweder die Zuschüsse deutlich angehoben werden oder die Unterhaltung der Sportanlagen von der Stadt selber durchgeführt wird.
Ein weiteres Problem ist der Zustand der Sportplätze. Von den 122 in der Stadt vorhandenen Sportplätzen sind 42 extrem sanierungsbedürftig. Die Stadtverwaltung hat zwar eine Prioritätenliste für mögliche Sanierungsmaßnahmen erstellt, doch sie weigert sich, diese zu veröffentlichen. Das wollen wir ändern. Wir wollen den Einstieg in ein offenes Sanierungsverfahren, nach dessen Vorgaben die Sportplätze grundlegend saniert werden.
Braunschweig bietet aber nicht nur Breitensport, sondern auch Hochleistungs- und Profisport sind bei uns zu Hause. In einer ganzen Reihe von Disziplinen spielen Braunschweiger Mannschaften in den ersten Bundesligen, und auch die 1. Herren-Mannschaft des BTSV Eintracht ist zu nennen. DIE LINKE unterstützt das Streben der Sportlerinnen und Sportler – auch der behinderten – nach Erfolgen. Sie sieht darin ein Recht auf Selbstverwirklichung und Entfaltung

22

1120 1125 1130

des sportlichen Talents. Der Spitzensport hat auch eine motivierende Wirkung auf die Entwicklung des Breitensportes.
Die besondere Verantwortung der Gesellschaft für Kinder und Jugendliche schließt ihre wirksame Förderung ein und erfordert die konsequente Durchsetzung der Rechte der Kinder und Jugendlichen, insbesondere ihr Recht auf Spiel, Fürsorge und Betreuung, altersgemäße aktive Betätigung und Erholung auch im und durch den Sport. Besonders wichtig ist der LINKEN die Unterstützung von sozialem Engagement in vielen Sportvereinen. Da mittlerweile ein Vereinsbeitrag für viele Kinder und Jugendliche unerschwinglich geworden ist – von Sportbekleidung ganz zu schweigen – stehen viele Vereine vor dem Problem, die Auswirkungen der unsozialen Politik der Bundesregierungen der letzten Jahre auffangen zu müssen. Hierbei muss die Stadt helfen. DIE LINKE fordert weiterhin einen sozialen Sportfonds, der Vereine unterstützt, die sich sozial engagieren.
Der Kooperation von Sportvereinen und Schulen im Rahmen des Ganztagsbetriebs steht DIE LINKE positiv gegenüber, sie will aber nicht, dass die Schulen hier ihre pädagogische Verantwortung an die Sportvereine abgeben.
Der Bau des Spaßbades ist von der LINKEN abgelehnt worden, weil damit die Schließung der Stadtteilbäder verbunden ist und die Kosten viel zu hoch sind.

1135 Kultur von allen und für alle

1140 1145 1150 1155 1160 1165

DIE LINKE geht von einem umfassenden Kulturbegriff aus. Kultur ist das, was die Menschen aus sich und ihrer Welt machen und was sie dabei denken und sprechen. So ist alles Kultur, was nicht Natur ist.
In diesem Sinne besitzt Kultur im Wesentlichen auch einen utopischen Charakter, d. h. Kultur will keine wertfreie Beschreibung bestehender gesellschaftlicher Lebensformen, sondern bietet Raum für vielfältige alternative Ideen über gesellschaftliche Beziehungen.
In diesem Sinne wollen wir im Rahmen linker Kommunalpolitik denjenigen die Möglichkeit geben, sich kulturell zu verwirklichen, die dies bislang aufgrund mangelnden Einflusses auf die Entscheidungsprozesse nicht oder nur unzureichend können. Dazu gehört sowohl die Teilhabe an der Nutzung bestehender kultureller Einrichtungen als auch die Schaffung neuer Möglichkeiten zur Verwirklichung eigener kultureller Vorstellungen.
Es gibt in Braunschweig eine Vielzahl von kulturellen Ausdrucksformen in den Bereichen Theater, Film, Tanz, Musik usw. Diese Vielfältigkeit gilt es zu unterstützen, zu fördern und auszubauen. Dies gilt nicht nur für die Vielfältigkeit der Ausdrucksformen, sondern auch hinsichtlich der Trägerschaft. Dabei hat sich ein Nebeneinander von öffentlichen und gemeinnützigen Einrichtungen sowie freien Trägern bewährt. Angesichts leerer Kassen darf nicht die gesamte Kulturpolitik dem Prinzip des Sponsorings unterstellt werden, da dadurch die Gefahr besteht, dass bestimmte Kulturbereiche an der Basis verloren gehen. Seit 2008 gibt es neue Förderrichtlinien der Stadt, deren Ziel es ist, einerseits den im Kulturbereich Tätigen Planungssicherheit zu geben („Kontinuitätsförderung“ über mehrere Jahre), andererseits aber auch Fördermittel für Projekte bereitzustellen. Diese Zielsetzung ist aber nach Auffassung vieler Kulturschaffender nicht erreicht worden, da in Zeiten knapper Kassen beispielsweise eine eigentlich begrüßenswerte Kontinuitätsförderung über einen längeren Zeitraum auch dazu führen kann, dass der knapp bemessene Zuschuss für etliche Jahre festgeschrieben ist. Viele Institutionen scheuen deshalb davor zurück, zugunsten der Planungssicherheit die kaum ausreichenden Zuschüsse der Stadt für einen langen Zeitraum in Anspruch zu nehmen. Hinzu kommt eine mangelnde Transparenz, was Förderungsmöglichkeiten und Förderungskriterien angeht. Dies gilt auch für die Kulturschaffenden selber, denen oft nicht klar ist, welche Anträge von ihnen gestellt werden können und welche Kriterien zur Ablehnung eines Antrages geführt haben.
Die bisherige Förderpraxis der Stadt Braunschweig orientiert sich zudem erstrangig an den kulturellen Bedürfnissen der Wählerschaft der Mehrheitsparteien aus CDU und FDP und lässt nicht zu ihrer Klientel zählende Kulturschaffende sich um die übrig bleibenden Mittel streiten. Zum kulturellen Angebot gehören Einrichtungen wie Museen, Büchereien, Archive, Theater und Musikschulen. All diese Einrichtungen müssen den Bürgern und Bürgerinnen soweit wie mög-
23

1170 1175 1180 1185 1190 1195 1200 1205 1210 1215 1220

lich kostenlos zur Verfügung stehen. Solange dies nicht gewährleistet ist, könnte ein Kulturpass den Zugang für finanziell nicht so gut gestellte Menschen erleichtern.
DIE LINKE lehnt die Fokussierung der Förderung von "Leuchtturmprojekten" wie dem Schlossmuseum mit der hauptsächlichen Ausrichtung, höfische Lebensweise zu präsentieren, ab. Eine Instrumentalisierung der Kultur als Standortfaktor, d. h. statt Kultur für alle einen Trend hin zur Kultur für besserverdienende Städtetouristen, lehnt DIE LINKE ab.
Den Umbau des städtischen Museums (Rückbau auf seine ursprüngliche Gestaltung) halten wir angesichts der Finanzlage der Stadt für eine falsche Prioritätensetzung. In Zeiten einer guten Finanzlage würde nichts dagegen sprechen, ein städtisches Museum so herzurichten, dass es über den städtischen und regionalen Rahmen hinaus bedeutsam wird. Gegenwärtig geht dies aber zu Lasten der anderen Kulturbereiche.
DIE LINKE will generell keine einseitige Förderung großer Kultureinrichtungen wie des Staatstheaters. Für dieses fordert sie eine entsprechende und angemessene Förderung durch das Land, wie es auch bei anderen Staatstheatern in Niedersachsen der Fall ist. Eine Subventionierung der VW-Halle lehnen wir entschieden ab. DIE LINKE will stattdessen kulturelle Einrichtungen in den einzelnen Stadtteilen, wie z. B. das Kulturzentrum Nexus in der Frankfurter Straße, fördern, damit die Menschen im unmittelbaren Wohnbereich Zugang zur Kultur erhalten. Dies gilt in gleicher Weise für Projekte wie in der Nordstadt das soziokulturelle Zentrum am Mittelweg.
Auch Projekte wie das Kulturschaufenster 38118 im Bereich der Sozialen Stadt (Westliches Ringgebiet) sehen wir als den richtigen Ansatz für eine Stadtteilkultur. Nachdem das Freizeitund Bildungszentrum geschlossen worden ist – für eine Wiedereröffnung als soziokulturelles Zentrum sowie Begegnungsstätte für Menschen unterschiedlichster Herkunft wird sich DIE LINKE weiterhin vehement einsetzen – ist das Gemeinschaftshaus Weststadt von zunehmender Bedeutung gerade für die Weststadt und das westliche Ringgebiet. Eine Erweiterung nach dem Auszug der Fachhochschule wäre hier wünschenswert.
Kultur bedeutet für uns nicht Einheitskultur, sondern Förderung einer Vielfalt von Teilkulturen, was bedeutet, dass die Kulturarbeit ausländischer Bürger und Bürgerinnen berücksichtigt und einbezogen werden muss. Auch die kommunale Förderung des Kulturzentrums Brunsviga hält DIE LINKE für unbedingt notwendig.
Dem windigen Projekt des Milleniums konnte DIE LINKE ein Ende bereiten. Hier muss darauf geachtet werden, dass der Schuttberg und die vorhandene Milleiniums-Halle einem für die Bewohnerinnen und Bewohner verträglichen Zweck zugeführt werden.
DIE LINKE wendet sich auch gegen den zunehmenden Trend der Zentralisierung von kulturellen Einrichtungen, wie dies mit der Stadtbibliothek, dem Archiv und der öffentlichen Bücherei in den so genannten Schlossarkaden der Fall ist, auf Kosten von Stadtteileinrichtungen. So erfreulich die Zunahme der Ausleihen in der Hauptstelle der Bücherei ist, so unerfreulicher ist die Schließung der Stadtteilbücherei am Franzschen Feld, die wir entschieden ablehnen. Es sollten vielmehr Gelder in die Stadtteilbüchereien fließen, um Kindern und Jugendlichen, aber auch Erwachsenen den Zugang zu Büchern zu erleichtern. Dazu müssen die Stadtteilbüchereien aber entsprechend attraktiv ausgestattet sein. Gebühren für die Benutzung der Büchereien lehnen wir ab.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, gerade auch freien Theater- und Musik- sowie Filmgruppen Unterstützung zukommen zu lassen, sowohl bei der finanziellen Förderung als auch bei der Zuweisung von geeigneten Räumlichkeiten. Das bedeutet u. a., dass wir uns für die kommunale Förderung des Filmfestes, für die des Figurentheaters Fadenschein und des Theaters LOT einsetzen.
Den neuen Medien steht DIE LINKE offen gegenüber. Allen Menschen muss der Zugang dazu ermöglicht werden. Damit keine neue Trennung zwischen Internetnutzern und Nichtnutzern erfolgt, muss Jugendlichen aus sozial schwachen Familien der Zugang zum Internet ermöglicht werden, z. B. in Jugendtreffs, in Familienzentren, in Begegnungsstätten von Seniorinnen und Senioren. DIE LINKE setzt sich auch auf kommunaler Ebene für einen Ausbau der BreitbandKommunikation (DSL) ein.

24

Gleiche Rechte für Flüchtlinge, Migrantinnen und Migranten

1225 1230 1235 1240 1245 1250 1255 1260 1265

Braunschweig ist eine internationale Stadt. Sie ist Heimat von rund 38.000 Menschen mit Migrationshintergrund. Rund 70 internationale Vereine, Begegnungsstätten und Initiativen sind Beleg für die Bereicherung, die diese Menschen für Braunschweig gebracht haben. Dieser Bereicherung will DIE LINKE Raum geben. Wo es jedoch Probleme gibt, müssen die angepackt werden.
Eine ganz wesentliche Aufgabe wird die Errichtung eines Hauses der Kulturen in Braunschweig sein. DIE LINKE befürwortet dabei ein integratives Haus auf dem Gelände des ehemaligen FBZ im Bürgerpark. Dieses soll gleichzeitig Begegnungsstätte für Deutsche und Migranten sein und ein umfangreiches Kulturangebot ermöglichen. Gleichzeitig soll das Haus in der Petzvalstraße bestehen bleiben, solange ein Nutzungsinteresse von Migranten besteht.
Ein wesentliches Ziel muss es auch sein, den in Braunschweig lebenden Migrantinnen und Migranten eine umfassende Teilhabe zu ermöglichen. Dazu gehört auch das kommunale Wahlrecht für alle, das von der LINKEN gefordert wird. Vorhandenen Tendenzen, den Ausschuss für Integrationsfragen abzuschaffen, wird sich DIE LINKE entgegenstellen und die Umsetzung der Integrationsplanung einfordern.
Von einer gleichberechtigten Chance für Migrantinnen und Migranten einen Arbeitsplatz zu erhalten, der ein ausreichendes Einkommen sichert, kann keine Rede sein. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass es im Öffentlichen Dienst gleiche Chance für alle bei der Vergabe von freien Stellen gibt. Rassistische Äußerungen und/oder rechtsextreme Verhaltensweisen müssen wirksam bekämpft werden. Entschieden sprechen wir uns dagegen aus, Migrantinnen und Migranten zur Arbeit zu Dumpinglöhnen oder ohne Entlohnung zu gemeinnützigen Arbeiten zu zwingen.
Problematisch sehen wir die Ballung bestimmter MigrantInnengruppen in einzelnen Stadtteilen wie der Weststadt und dem Heidberg. Hier muss es von der Stadt und den tätigen Wohnungsgesellschaften größere Anstrengungen geben, um eine bessere Durchmischung der Stadtteile zu erreichen und eine Gettobildung zu verhindern.
Problematisch ist auch die Aufwertung des islamistischen Zentrums von „Milli Görus“ in der Varrentrappstraße durch Oberbürgermeister Hoffmann. DIE LINKE will den Einfluss von islamistischen und nationalistischen Organisationen zurückdrängen und fortschrittliche MigrantInnenorganisationen fördern.
Die Braunschweiger Flüchtlingshilfe leistet eine anerkannt gute Arbeit, ist aber von der CDU/FDP-Ratsmehrheit massiv eingeschränkt worden. Das wollen wir ändern.
Das jährliche Fest „Braunschweig International“ muss weiter geführt und inhaltlich verbreitert werden.
In Braunschweig befindet sich auch die Zentrale der niedersächsischen Abschiebelager – die Zentrale Aufnahme und Ausländerbehörde (ZAAB) Braunschweig. DIE LINKE spricht sich grundsätzlich für die Abschaffung dieser Abschiebelager und eine dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen aus. Solange es die ZAAB gibt, werden wir weiter versuchen, die dortigen Vorgänge öffentlich zu machen, wie wir es in der Vergangenheit auch getan haben.
1999 wurde unser bulgarischer Genosse Dr. Zdravko Nikolov Dimitrov im Zuge eines Abschiebeverfahrens in Braunschweig von einem SEK-Beamten angeschossen. An den Folgen der Schussverletzung verstarb Dr. Dimitrov am 21.12.1999. DIE LINKE wird sich weiter dafür einsetzen, dass eine Inschrift am Einwohnermeldeamt an Dr. Dimitrov erinnert.
Den im Stadtgebiet teilweise seit Jahrzehnten ansässigen Roma und Sinti muss weiterhin eine Lebensmöglichkeit gegeben werden. Dies gilt für die Uferstraße genauso wie für den Stellplatz am Madamenweg.

Rechtsextremismus entschieden bekämpfen

1270 Sei es die Frage nach der inhaltlichen Stellungnahme zu Nazi Aufmärschen in Braunschweig oder die Frage nach dem Umgang mit der rechten Gewalt auf der Straße, die Kommunalpolitik

25

1275 1280 1285 1290 1295 1300 1305 1310 1315 1320

ist immer gezwungen, sich mit den braunen Umtrieben auseinanderzusetzen. DIE LINKE setzt sich für eine Bekämpfung rechtsextremer Inhalte ein und für den Aufbau einer antifaschistischen und antirassistischen Grundhaltung in unserer Stadt. Wir werden uns für ein Verbot jeder Nazi-Veranstaltung in unserer Stadt einsetzen und gleichzeitig auch weiterhin den antifaschistischen Widerstand mit organisieren. Auch im Wahlkampf werden wir uns dafür einsetzen, dass kein Vertreter einer rechtsextremen Partei oder Gruppe in den Braunschweiger Rat einzieht. Antifaschistische Initiativen und Verbände, wie das Braunschweiger Bündnis gegen Rechts, das seit 1999 gegen jeden Nazi-Aufmarsch mobilisiert hat, leisten eine wichtige Arbeit und müssen kommunal gefördert werden. Wir wenden uns auch entschieden gegen eine Diskriminierung von antifaschistischen Gruppen.
Positiv stehen wir zur Verlegung der Stolpersteine in Braunschweig. Zudem wird sich DIE LINKE weiterhin dafür einsetzen, dass eine Straße den Namen „Hermann-Bode-Straße“ trägt. Hermann Bode war von 1931 bis 1933 Braunschweiger Stadtverordneter, hat danach am antifaschistischen Widerstand teilgenommen und ist 1944 von den Nazis umgebracht worden. Jede Ehrung von Personen, die in der NS-Zeit Karriere gemacht haben, wird von uns abgelehnt.
Wir wenden uns gegen eine Kultur des Gleichmachens, in der Opfer und Täter in eine Reihe gestellt werden.
Ein Versuch, rechtsextreme Jugendliche aus der „Szene“ zu holen, ist die „akzeptierende Jugendarbeit“. Die praktischen Erfahrungen haben gezeigt, dass Jugendeinrichtungen, in denen dieses Konzept angewendet wurde, sich schnell zu Ausgangspunkten rechter Gewalt entwickeln und linke oder unpolitische Jugendliche aus diesen Einrichtungen vertrieben werden. Deshalb spricht sich DIE LINKE gegen die kommunale Förderung von Jugendeinrichtungen aus, in denen die „akzeptierende Jugendarbeit“ mit rechtsextremen Jugendlichen praktiziert wird. In diesem Zusammenhang haben wir auch das Braunschweiger Fanprojekt von Eintracht als problematisch angesehen und eine Streichung des kommunalen Zuschusses gefordert.
Auch in Braunschweig gab es während der Nazizeit eine ganze Reihe so genannter Arbeitslager, in denen das Konzept „Vernichtung durch Arbeit“ betrieben wurde. Exemplarisch dafür steht das ehemalige Außenlager des KZ Neuengamme an der Schillstraße. DIE LINKE begrüßt die Einrichtung des „Offenen Archivs“ und beteiligt sich auch daran. Wir sehen die Förderung der Gedenkstätte von Seiten der Stadt allerdings als nicht ausreichend an und werden uns für mehr finanzielle Mittel für den „Arbeitskreis Andere Geschichte“ einsetzen. DIE LINKE empfindet es auch nach wie vor als ungeheuerlich, dass an dem Ort, an dem die Opfer des deutschen Faschismus gelitten haben, gleichzeitig der „Helden der Wehrmacht“ gedacht wird. Deshalb werden wir auch weiterhin dafür streiten, dass die Inschrift am Schilldenkmal und das eiserne Kreuz verschwinden. Dass viele Tafeln in der Gedenkstätte unbeschriftet sind, dokumentiert ein Desinteresse der Stadt. Dies wollen wir ändern. Weiter setzen wir uns für eine stärkere Öffentlichkeitsarbeit über das ehemalige Säuglingssterbeheim an der Broitzemer Straße ein, da hier die Verbrechen des NS Regimes besonders für die jüngere Generation ganz deutlich werden.
Auch in Braunschweig existieren eine Reihe von revanchistischen Vereinen und Verbänden. Da diese die bestehenden Grenzen immer wieder in Frage stellen und das friedliche Zusammenleben der Völker empfindlich stören, wird DIE LINKE jede finanzielle Förderung dieser Gruppen konsequent ablehnen.
DIE LINKE wird für ein weltoffenes und tolerantes Braunschweig eintreten. Wir sprechen uns für die Pflege der bestehenden Städtepartnerschaften aus und für eine Unterstützung der unterschiedlichen Kulturen in unserer Stadt. Dazu zählt u. a. die kommunale Förderung von internationalen Festen, als auch die Unterstützung der weltoffenen und toleranten Vereine, die den Gedanken der Völkerverständigung pflegen. Auch die Städtepartnerschaft mit der chinesischen Stadt Zhuhai wird von uns begrüßt. Diese darf aber nicht – wie das bisher der Fall ist – rein auf kommerziellen/wirtschaftliche Interessen abzielen.
Herausragende Arbeit in der Recherche über Nazi-Aktivitäten und in der Unterstützung von Eltern, deren Kinder in die rechtsextreme Szene abrutschen, leistet die Arbeitsstelle „Rechtsextremismus und Gewalt“ von Arbeit und Leben. Eine stärkere kommunale Würdigung dieser Arbeit halten wir für notwendig.

26

1325 Braunschweig soll Friedensstadt werden

1330 1335 1340 1345 1350 1355 1360 1365 1370

DIE LINKE unterstützt aktiv die Initiative des „Braunschweiger Bündnisses für den Frieden“, welche vorschlägt, dass sich die Stadt das Motto „Friedensstadt“ zu ihrem Markenzeichen macht, ähnlich wie die Städte Osnabrück, Münster, Augsburg, Tübingen und Linz (A), die unter diesem Motto eine rege kulturelle Tätigkeit entwickeln, diee für Frieden und Völkerverständigung wirbt. Erwähnt sei hier auch die Stadt Hannover, die ihre Städtepartnerschaft mit Hiroshima als ständige Verpflichtung ansieht, für die atomare Abrüstung zu streiten. Im Sinne einer Friedenskultur und eines Leitmotives „Friedensstadt Braunschweig“ schlagen wir vor:
Alljährlich zum Jahrestag des Atombombenabwurfes auf Hiroshima (6. August) eine Öffentlichkeitsarbeit der Stadt und der Zivilgesellschaft auszurichten, die das endgültige Verbot aller Atomwaffen fordert. Zugleich soll damit die unter dem gegenwärtigen Oberbürgermeister Hoffmann völlig kaltgestellte Mitgliedschaft der Stadt bei den „Mayors for Peace“ wieder mit Leben erfüllt werden. („Mayors for Peace“ – Bürgermeister für den Frieden, ein von den Städten Hiroshima und Nagasaki angeregter internationaler Zusammenschluss von Städten für ein weltweites Atomwaffenverbot und ein friedliches Zusammenleben der Völker.)
Alljährlich den 8. Mai, den Jahrestag des Endes des 2. Weltkrieges in Europa und der Kapitulation von Nazi-Deutschland, als „Tag der Befreiung vom Faschismus“ öffentlich zu würdigen.
Alljährlich zum 8. November Feierlichkeiten unter dem Motto „Tag der Republik, Tag des Friedens“ auszurichten, denn am 8.November 1918 dankte der Braunschweiger Herzog unter dem Druck der Arbeiterbewegung ab, womit Braunschweig seinen Beitrag leistete zur Beendigung des 1. Weltkrieges und damit zugleich den Weg bereitete zur ersten deutschen demokratischen Republik. Hierbei sollen die Bestrebungen des Braunschweiger Arbeiter- und Soldatenrates, welche den Braunschweiger Herzog zum Abdanken zwangen, besonders gewürdigt werden. Diese Feierlichkeiten können durchaus in den Zusammenhang gestellt werden mit dem Gedenken an die „Reichspogromnacht“ der Faschisten am 9, November gegen die Juden in Deutschland, denn dieses Datum kennzeichnet auch die Vernichtung der Weimarer Republik.
Unsere Städtepartnerschaft mit der israelischen Stadt Kiryat-Tivon, sollte uns Verpflichtung sein, das Braunschweig einen Beitrag leistet zu einem gerechten Frieden zwischen Palästina und Israel. DIE LINKE setzt sich deshalb dafür ein, in einem ersten Schritt, eine Städtepartnerschaft mit einer palästinensischen Stadt zu begründen. Dies könnten Grundsteine sein, um einen Dialog „von unten“ unter unseren Partnerstädten anzuregen.
Die Ausrichtung von „Braunschweiger-Nahost-Friedenstagen“, wo auch vermeintliche „Kriegsgegner“ aus Palästina und Israel unter dem Dach der Friedensbewegung miteinander sprechen, könnte ein weiterer Beitrag zum Frieden in Nahost sein.
Die Friedensbewegung wirbt seit langem dafür, dass jene Soldaten die sich dem Kriegswahnsinn der faschistischen Nazidiktatur widersetzten, indem sie desertierten oder zu den Alliierten der Anti-Hitler-Koalition überliefen, geehrt werden. DIE LINKE teilt die Forderung der Friedensbewegung für ein „Deserteurs-Denkmal“ in Braunschweig. Diese Deserteure, die zumeist einfache eingezogene Soldaten waren, kennzeichnen die besten Überzeugungen „im Volk“ gegen Krieg und Nazi-Diktatur.
Heute erleben wir in unserer Stadt Braunschweig die Pflege militaristischer Traditionen. Der Oberbürgermeister, getragen von einer breiten Mehrheit im Rat der Stadt, ist stolz, einer ganzen Flottille von Marineschiffen den Namen „Braunschweig“ mitgegeben zu haben. Diese Korvetten vom Typ „Braunschweig“ dienen jedoch nicht der Landesverteidigung in Nord- und Ostsee, sondern sind speziell dafür gerüstet, in Übersee andere Länder anzugreifen. Gegen diese Aufrüstung der Bundeswehr und ihrer Marine zu einem weltweiten einsetzbaren Mittel für Angriffskriege war DIE LINKE schon immer. Auch wenn darüber nur im Bundestag Beschlüsse gefasst werden können und nicht im Rat der Stadt, sagen wir: Wenn hier in Braunschweig für diese verheerende Kriegspolitik Werbung gemacht wird, dann nicht in unserem Namen!

27

